Homero - ILÍADA


Tradução em versos de CARLOS ALBERTO NUNES
Ilustrações das entradas de cantos reproduzidas da
edição de 1819 da Ilíada da Biblioteca Ambrosiana
Guia Universitário por
Assis Brasil


Direitos cedidos por Carlos Alberto Nunes e
Comp. Melhoramentos de São Paulo, Indústrias de Papel


As nossas edições reproduzem
integralmente os textos originais


85-00-70548-5


EDIOURO S.A.
(Sucessora da Editora Tecnoprint S. A.)
#Homero. Busto da era helenística 1use" ffritar iro..
Londr-es
#Atena. Detalhe de cerâmica grega
#Poseidon. Detalhe de cerâmica grega
#Afresco de Tirinto
#A Questão Homérica

Carlos Alberto Nunes

Surgidas nos primórdios da literatura européia, a Ilíada e a Odisséia ainda conservam todo o frescor primitivo, como se os milênios, muito longe de empanar-lhes o brilho, só contribuíssem para exaltar-lhes a beleza intrínseca. Encheria bibliotecas o que se tem escrito sobre esses poemas tão justamente famosos, que, por maneira decisiva, exerceram influência nas grandes literaturas que se formaram sob o estímulo benéfico do pensamento grego. Sobre o valor da poesia e de sua importância social, ninguém falou melhor do que o próprio Homero, quando insistentemente promete a seus heróis a imortalidade
que lhes assegurava a arte divina. Tão grande a consciência de seu valor, ou, digamos, de sua missão, que chega a declarar que só aconteceram tantas calamidades - a guerra de Tróia, o entrechoque de dois continentes, a morte de tantos heróis - para que ele as fixasse em
seus versos imorredouros.  o que também Helena declara, com os olhos na posteridade, com relação ao seu destino e ao de Péris, causa mais próxima das calamidades que afligiam Tróia:
- Triste destino Zeus grande nos deu, para que nos celebrem, nas gerações poruindouras, os cantos excelsos dos uates.
Mas, de início, cumpre-me declarar que não me proponho a fazer um estudo sobre a poesia de Homero, rastreando-lhe as características, nem a chamar a atenção dos leitores para as passagens conhecidas, que, pelo menos como "trechos de ouro" das seletas, opulentam o nosso patrimônio cultural. Meu intuito é mais modesto, podendo, mesmo, a um juízo superficial, parecer demolidor; porque, muito longe de entoar loas à beleza imperecível da Ilíada e da Odisséia, pretendo demonstrar que essas duas epopéias não fogem às vicissitudes das produções congêneres, e que são muito condicionadas: humanas, demasiadamente humanas.
Quero dizer com isso que, ao invés de convidar os leitores para nos extasiarmos ante as belezas desses monumentos literários, que há três
milênios adquiriram a fama de modelos inigualáveis de poesia, disponho-me a estudá-los sob prisma diferente. Vou apreciar a formação da Ilíada e da Odisséia às luzes da denominada questão homérica, a célebre questão que há século e meio domina soberana o campo da filologia clássica. E a meu ver a melhor maneira de considerarmos esse assunto não deverá consistir na enumeração das várias teorias que têm surgido para explicar a formação dos dois poemas, mas o processo parcial e apaixonado dos próprios militantes do memorável pleito. Quero dizer que pretendo tomar posição no debate, para filiar-me à corrente que a meu ver, está com a verdade, e apresentar uma tentativa de explicação da gênese da Ilíada e da Odisséia. A afirmativa de que essa explicação não passa de uma tentativa equivale à confissão de que estamos longe de um acordo, assim no tema principal como em muitas questões subsidiárias. Depois de século e meio de estudos, qual mais profundo e interessante, os combatentes ainda defendem com igual ardor os seus redutos primitivos, não se dobrando os unitários - isto é, os partidários da unidade intransigente dos poemas - aos argumentos dos analíticos, que se esforçam por achar um critério estilístico que nos permita distinguir na trama complexa desses poemas os elementos heterogêneos que convergiram para a estruturação de sua unidade.
Parecerão talvez, paradoxais as conclusões que se vão ler, uma vez que pretendo defender a unidade da concepção da Ilíada e a pluralidade da Odisséia. Mas espero que seja possível apresentar as razões de semelhante atitude que se origina de reflexões amadurecidas, já no decurso do trabalho da tradução dos dois poemas, já no estudo especializado nesse setor da filologia clássica. Sobre os pontos fundamentais da questão homérica estão divididos os dois grupos, o dos unitários e o dos analistas, não aceitando seus componentes, insuladamente considerados, as conclusões dos do lado oposto, no que respeita à gênese dos poemas. Para os unitários intransigentes - Karl Rothe, Drerup ("o gigantesco trabalho de Drerup" na frase expressiva de Bowra, com relação ao grande merecimento desse investigador) e, mais recentemente, Renata von Schellha, em seu livro Patroklos (Basiléia, 1943), verdadeira jóia de estilo e erudição - para os componentes desse grupo, dizia, a Ilíada e a Odisséia são composições de um único autor, tendo chegado aTé nós, essencialmente, o texto desses poemas, tal como brotou da mente privilegiada do poeta. Se há discrepância entre alguns, refere-se a questões secundárias: época em que teria vivido Homero e uma que outra concessão, quanto a interpolações tardias. Para os analistas avançados - Wilamowié Moellendorf, Erictr Bethe, Eduard Schwartz, para só mencionar os de maior renome - é apenas aparente a unidade dos dois poemas, que se formaram pela união mal ajeitada de composições menores, de fácil identificação.
Sobre o problema da formação da Odisséia já me externei em 1941, em três palestras dirigidas a um auditório composto quase exclusivamente de médicos, no anfiteatro da Clínica Obstétrica do Professor Raul Briquet. Não foram publicadas; mas a ocorrência constou de ata especial. Com relação ao problema da Ilíada e de sua gênese, em fevereiro de 1944 fiz duas comunicações orais à Sociedade
Filológica de São Paulo, então sob a presidência do Professor Otoniel Mota.
Mas as considerações que se vão ler têm por base uma conferência realizada em novembro de 1950, na Biblioteca Municipal, e que três anos depois foi publicada, sem essa indicação, na revista cultural Anhembi.
Com relação à Ilíada foi decisiva em meu espírito a influência dos trabalhos de Ernst Howald e de Pestalozzi, adiante citados, que vieram
dar unidade às visões parciais a que eu já tinha chegado, conduzindo-me rapidamente a uma solução que se me afigura definitiva, e que tem, ainda, o mérito de fazer inteira justiça à tese dos defensores da unidade do poema. Sobre a formação da Odisséia, só serviu para consolidar ainda mais a tese defendida neste estudo a leitura do grande livro de Merkelbach, Untersuchungen zur Odyssee (Munique, 1951). A coincidência das conclusões, que desce aTé particularidades, pode ser invocada como argumento a favor da veracidade da doutrina defendida. Por último, observarei que não foram tomados em consideração no presente estudo sobre a Ilíada os recentes úabalhos de Kakridis e de Von der Mühll, porque de publicação ou de aquisição tardia: Johannes T. Kakridis Homeric Reseorches, Lund, 1949 Peter Von der Mühll, Kritisches Hypommema zur llias, Basiléia, 1952.

Para entrarmos logo no assunto, declaro-me, de início, partidário dos horizontes daqueles que desde a Antiguidade eram assim denominados por atribuírem autoria diferente à Ilíada e à Odisséia. Por ordem cronológica, assim do aparecimento dos dois poemas como dos acontecimentos que comemoram, eu deveria estudar em primeiro lugar a Ilíada. Mas para nos mantermos fiéis ao propósito inicial de "falar mal" de Homero, vou inverter essa ordem e começar pela Odisséia, cuja análise, sob alguns aspectos, é mais atraente e de mais fácil compreensão. Desse modo, poderemos mudar de atitude na segunda parte, para nos reabilitarmos, ou melhor, para reabilitarmos o poeta. Posto isso, apresentarei minha primeira proposição apodíctica, que será demonstrada no correr das presentes considerações: tanto a Ilíada como a Odisséia representam a fase última do movimento épico da Grécia, firmando-se ambos os poemas em copioso material preexistente, isto é, em poemas de proporções menores, em sagas, lendas, mitos de origem variada, que iam sendo incorporados a conjuntos cada vez mais complexos. Mas no caso da Ilíada um grande poeta - que poderá ser o tão discutido Homero histórico - conseguiu uma síntese admirável com esse material heterogêneo, a que imprimiu o cunho do seu grande gênio. Para a Odisséia a nossa conclusão terá de ser um pouco desanimadora: o redator final do poema se revela inferior ao esplêndido material que lhe fora ter às mãos.
Ainda no domínio das generalidades, direi que os dois poemas se distinguem também quanto ao gênero literário: a ilíada é uma epopéia, a Odisséia, um romance. Isto é: na Ilíada vamos encontrar tradições militares das tribos do mundo helênico, em suas variadas etnias, com certa base histórica, ainda que transfigurada pelo mito, ao passo que o tema da Odisséia é um tema universal, que ocorre na literatura de muitos povos e cuja ação se passa em toda parte e em parte alguma. Isso explica o fato de serem tão fecundos os achados arqueológicos no que se refere à Ilíada, ao passo que têm sido desesperadoramente negativas as escavações levadas a cabo nas duas ilhas - Tiaki e Leucas - que os entendidos identificam com a tradicional Ítaca. E tanto a Odisséia é um romance de tema universal, que seu enredo pode ser apresentado sem que se faça menção do herói, conforme o demonstrou Wilamowi . Repitamos a prova. Ao partir para a guerra, um famoso barão chamou a esposa e disse-lhe: o inimigo é poderoso; a guerra promete ser longa; o resultado é incerto. Por isso se eu perecer na luta ou se, decorridos vinte anos, não tiver voltado, ficarás com liberdade de casar de novo, para entregares a casa a nosso filho. Feitas essas recomendações, partiu. À medida que os anos se passavam, vinham sendo trazidas notícias pelos bardos que F ercorriarrz c: s c:astelos dc>s sezihuzes e cantavam as variadas fases do pleito nzernorável, aTé que, depois de dez anos, chegou a notícia alvissareira de que fora entrado, finalmente, o burgo e o inimigo destruído. Passaram-se mais anos e sucederam-se as notícias com relação aos guerreiros que lzaviam tomado parte na campanha: os que
pereceram na luta, c s yue lesapazecerazn na viagern de retorno, e os mais infelizes, yue vierarn ericontrar a rrzorte rio próprio seio da família. Somente daquele fanzvso barão não se tinha notícia alguma. Até que, decorridos vinte anos, viu a esposa a sua casa invadida por fidalgos da redondeza que instavam para que ela se decidisse por novas núpcias.
Sem esperança alguma do retorno do marido, premida pelas circunstâncias e aTé mesmo pela insistência do filho, que via os seus bens serem devorados pelos pretendentes, resignou-se a esposa a dar aquele passo doloroso: tendo apresentado um arco que pertencera ao marido, declarou que se casaria com quem pudesse manejá-lo. A resistência da madeira e as demais cnru:li ões da prova tornavam o pleito dificílimo. Nenhum dos pretendentes conseguiu dobrar o arco e, muito menos, completar a prova. o ctrzc foi feito com facilidade por ummendigo que ali aparecera dia s arrtes e a yuern niiiguém prestara atenção, tendo-se patenteado derzc is que esse rnendigo era, justamente, o famoso guerreiro yue chegara riisfarçado a sua casa, para vir salvar a esposa na ocasião do maior perigo.
Esse o tema da Odisséia, tema de natureza universal, que tanto podia ser imaginado corno tendo ocorrido na Grécia como no tempo das Cruzadas, ou aTé mesmo erztre nós, na época das Bandeiras. 
De Raposo se conta que depois de percorrer o sertão por muitos anos, ao voltar para 5ão Paulo c ncontra va-se tão desfigurado que a própria família rião o xecotzhereu. e fxensássemos em mitos, como os gregos, e sublimássenzos o pasS icfo, Corl1 peyuerzo esforço de imaginação poderíarzzos concretizar em torno do non>e desse bandeirante mais
uma va-
riante da Odisséia. € ) norne cje Ulisses, ou de Odisseu, foi
apenas o
nome feliz que cozigregou em torno de si as lendas de um povo
de
nave adoz-es. de inistrrra com ternas de origem francamente
continental.
óbvio que as primeiras rrarrativas das aventuras desse
herói -
yuero dizer: as prirneiras Odisséias -- foram de proporções
modestas,
não porlerzdc zl- raziger doze rnil versos. como a nossa
Odisséia tradicio-
nal. Frn vários séculos de tz-adição épica, muitas deviam ter
sido as va-
riantf s dessas a ventuzas. E rnais, pe.lo que nos é permitido
concluir da
liter ,tura corrzparacia: del ois c:le cantadas as proezas do
principal herói,
pass rvarrz os vates à enurneração das de seu filho, tal como
se verificou
:>rn us rorrzancE s de cavalazia de Espanha e Portugal:
esgotadas as fa-
ça ,l; zs clos f r,za Iises e dos Paln-ieirins, vinharn seus
filhos, e aTé mesmo
os net; s. ez,cher o ócio e a imaginação dos leitores,
serrzpre interessados
pc lo relatc de novas averzturas. O mesmo fenômeno se
verificou na
Pt G éia 3r 'ua d prris ja s aventuz-as de Odisseu, vieram
as de Telêma-
co, sE .ndo fáril cjernorzstzar dentro da trama da Odisséia
tradicional a
e;cistê,-zc:ia de uzx, froezn z indeperu ente - a Telemáquia -
de incorpo-
ração tardia. t.:l E cz,. rr , Té n ó5 a nutícia, ainda, de
uma Telegônia, atri-
buída a ‰ugarrion Ie f'érgamo: I elégono, filho de Ulisses
e de Circe,
depois de crescido, s ii erri busca de notícias do pai. Ao
saltar em ‹taca é
atacado pelo próprin lllisses, yue julgou tratar-se de
piratas. Ulisses é
fezicfo e rnorre. Essc: terna, da morte do pai pelo próprio
filho, em due-
I ?, sç'IT? Se c )IIIlecerF'rrl. n rre ria literatura persa
e na germânica. Do
antiq :: f oeiTia gerrriâzzi . , scí ,zc s restam 
fragrnentos: o denominado
fra _trrzer,tn cfa "(:ançân c1c 1-filclehrant", escrito em
caracteres do século
I`;. !i i 5c t rc capa cje rrrii livrn rç ol qi o da
biblioteca do convento de
#Fulda, e em que vem narrado o encontro de Hildebrant e de
Hadu-
brant. Essas referências visam apenas à confirmação do que
ficou dito
acima: que o tema da Odisséia brota mais da fantasia dos
poetas do
que de fatos propriamŠnte históricos.
Qualquer leitor desapaixonado há de verificar que a
Odisséia co-
meça duas vezes: embora o poeta anuncie no proêmio que vai
tratar
das aventuras de Ulisses, e no concílio dos deuses com que se
inicia o
poema constitua a preocupação máxima de Atena a sorte do herói
de-
tido em Ogígia pela ninfa Calipso, ao baixar do 0limpo
dirige-se a
deusa a ftaca para ocupar-se apenas com Telêmaco, durante
quatro
longos cantos. Somente no segundo conc0io, no início do Canto
V, é
que se inicia a Odisséia propriamente dita, quando Atena 
toma a
queixar-se a Zeus da sorte de Ulisses, cujo palácio fora
invadido pelos
pretendentes. Na resposta de Zeus nota-se um certo azedume
ante as
recriminações injustas, uma vez que Atena já obtivera, no
concílio ante-
rior, consentimento para proceder como bem entendesse:
Filha, por que tais palauras do encerro da boca
soltaste?
Não foste tu que, por própria deliberação, resolueste
que se uingasse Odisseu deles todos, ao uir de tornada?
(V. 22-4)
Percebe-se que o poeta está em dificuldade para iniciar a
história,
movimentando duas vezes a sua máquina.
 fácil de verificar que a Telemáquia e a Odisséia,
propriamente
ditas, se passam em diferentes épocas do ano. Telêmaco navega
du-
rante a noite, de ‹taca a Pilo, para visitar o velho Nestor,
de quem
esperava notícias do pai. De Pilo a Lacedemônia faz a viagem
por terra,
a todo o correr dos cavalos, em dois dias, com parada em
Feras, em
casa de Diocles. A viagem é descrita em versos estereotipados,
que se
repetem na volta:
O dia inteiro galopam e o jugo, incessantes, sacodem.
E, quando o sol se deitou e as estradas a sombra co-
bria...
(III, 486-7)
No entanto a ação da Odisséia se passa em pleno inverno,
ha-
vendo a indicação precisa de que a vingança de Ulisses, isto
é, o morti-
cínio dos pretendentes, se deu no dia dos festejos de Apolo,
que cor-
responde ao nosso 25 de dezembro. há mais: quando o porqueiro
Eu-
meu se dispõe a contar ao falso mendigo a sua história,
justifica-se com
a declaração de que as noites eram muito compridas. "Para
dormir so-
bra tempo, depois de uma boa conversa. Sono demais prejudica".
(XV,
392-4). E no dia seguinte, ao se dispor a levar o suposto
mendigo para
a cidade, convida-o a partirem logo, porque escurece cedo e,
com a
tarde, a temperatura baixa (XVlI, 190-1). Nessa época do ano.
Telê-
maco não poderia viajar por terra a todo o correr dos cavalos,
nem
navegar de noite, como o fez para evitar a curiosidade dos
pretendentes
e a cilada que estes lhe prepararam à sua volta.
Mas há mais: vejamos agora um trecho do Canto IV e, logo a
seguir, um do Canto XV, para nos convencermos de que este é a
se-
q0ência natural daquele, quando a primitiva Telemáquia ainda
não fora
desmembrada, para ser incorporada à Odisséia. Telêmaco se
encontra
na corte de Menelau, este lhe dera notícias de Odisseu: está
com vida,
detido na Ilha de Calipso, sem meios de voltar para ‹taca.
Soubera isso
de Proteu. São notícias um tanto vagas; mas já permitiam
alguma espe-
rança de que o herói voltasse para restabelecer a ordem em
casa.
#Como de praxe, Menelau oferece um bom presente ao hóspede: um
cavalo de corrida. Telêmaco, como filho de tal pai, recusa o
presente,
sob a alegação de que ‹taca era de chão pedregoso, impróprio
para a
criação de cavalos, propondo troca. Menelau louva a
desenvoltura do
rapaz e dispõe-se a substituir o mimo, oferecendo-se, até, a
sair com
Telêmaco pelas cidades da Hélade, a fim de angariar outros
presentes.
Nenhum dos senhores da redondeza se recusaria a homenagear o
filho
de tão grande herói. Nesta altura, chamo a atenção dos
leitores para
esse traço caracteristico do homem grego: o apego a objetos de
valor. O
próprio Ulisses confessa a Alcino, na Esquéria, que seria
muito mal re-
cebido em casa, se voltasse de mãos vazias.

Mais estimado hei de ser e acolhido com mais reuerên-
cia
por quantos homens em ‹taca à minha chegada assisti-
re m.
(XI, 360-1).
Mas ouçamos Menelau, nos dois trechos que constituíam uma
única fala na primitiva redação do poema:
Que és de bom sangue, meu caro, se uê pelo modo que
falas.
Outros presentes uou dar-te, ,em fugar dos primeiros,
que o posso.
De quantas coisas preciosas em casa se encontram
guardada s,
quero ofertar-te a mais bela e de mais extremada ualia.
Dou-te uma taça de fino trabafho e de finhas artísticas,
toda de prata, com bordas, porém, de ouro puro batidas,
obra de Hefesto, presente de Fédimo, ousado guerreiro,
rei dos Sidônios, no tempo em que estiue em sua casa
hospedado,
quando da uiagem de uolta. Essa, agora, desejo ofertar-
te.

Mas, se pela Hélade queres passar de retorno e por Ar-
gos,
para que eu próprio te siga, farei preparar os caualos.
Pelas cidades dos homens iremos; ninguém - é certeza -
há de deixar-nos partir sem nos dar um bonito presente,
ou seja trípode, ou seja caldeira construída de bronze,
ou taça de ouro maciço, ou parelha de mulas robustas.
(IV, 610-18 - XV, 81-6)
Não precisarei perguntar se os leitores notaram qualquer
salto na
passagem dos trechos: a seqüência é perfeita, o que vem
demonstrar
que eles faziam parte de uma narrativa seguida, que, nesta
altura, foi
cortada com tesoura - ou de qualquer jeito, para que não me
objetem
que os gregos não conheciam tal instrumento - tendo jogado o
compi-
lador, entre ambas as partes, dez cantos movimentados da
Odisséia
propriamente dita, ou melhor, das Odisséias em que baseava a
sua
compilação.
Devemos esse achado ao grande Wilamowi Moellendorf,
talvez o
maior helenista alemão de todos os tempos, e aTé mesmo sem
talvez,
porque sobre todos os aspectos do pensamento grego escreveu
uma
#obra fundamental. Sobre a "Questão Homésica" escreveu duas,
além
de trabalhos de menor vulto: Homerische Untersuchungen, publi-
cada em 1884, em que estuda a Odisséia, e Die llias und Homer,
em
1916. Mais para diante voltaremos a tratar desse autor e do
valor de
suas investigações do domínio da ciência homézica.
Nesta exposição vou seguir mais de perto a oxientação de
um de
seus discípulos, Eduard Schwartz, que teve a idéia de designar
por letras
os autores dos poemas que podem ser isolados dentro da
Odisséia.
Desse modo, daremos o nome de T ao autor da Telemáquia, para
de-
signar pelas letras O e K os autores de duas narrações
primitivas de
aventuras de Odisseu, compiladas pelo redator a quem devemos a
Odisséia tradicional, e que receberá o nome de B. Esta letra
vem, pro-
vavelmente da palavra alemã "Bearbeiter", Compilador; não
saberei
dar a razão da escolha das outras duas. Mas o que é fora de
dúvida é
que o processo facilita a exposição, permitindo-nos, quase,
individualizar
os respectivos autores, com suas peculiaridades de estilo e
suas idiossin-
crasias. A idéia pegou; em trabalho recente (Die Odyssee,
1943), Frie-
drictrFock, apesar de rejeitar a "hipótese do redator" e
muitas outras
afirmações de Schwartz, joga com a sua tecnologia, sem
indicação de
origem, por pressupor nos leitores o conhecimento de tais
particularida-
des. Eduard Schwartz fala, ainda, em F e L, autores de
fragmentos que
não chegam a constituir poemas bem delimitados. Mas isso
poderá
complicar a nossa exposição. Vou deixá-los de lado, para
jogarmos
apenas com os elementos apontados. Para facilidade da
exposição apre-
sentemos o seguinte esquema, cujas vantagens se farão sentir
dentro de
pouco:
O - Trinácria - Feácios - Tesprotos - ‹taca
B K - Trinácria - Calipso - Feácios - ‹taca
T - Telemáquia
Volvendo, agora, nossa atenção para o assunto da Odisséia
pro-
priamente dita, vamos tomar como fio orientador o itinerário
do herói,
de certa parte em diante de suas peregrinações.
Acompanhando-se sem
preconceitos, através do texto da Odisséia tradicional,
encontrá-lo-emos,
de início (Canto V) na llha de Ogígia, onde há sete anos
Calipso o
retém. Depois de obtidos os meios de se pôr ao largo e de ver
a sua
jangada desfazer-se na tempestade suscitada por Posido, e
lançado na
Esquéria, região dos Feácios descendentes dos deuses, onde, em
quatro
cantos admiráveis, relata as suas aventuras e de seus
companheiros, no
retorno de Tróia, aTé à morte dos remanescentes, com a
destruição da
última nau, depois do sacrifício dos bois do rebanho sagrado
de Hélio,
que suscitou a tempestade em que todos pereceram, com exceção
de
Ulisses, então lançado na Ilha de Calipso. O episódio dos bois
de Hélio
deu-se na Trinácria, provavelmente a moderna Sicília. Da
Esquéria os
Feácios o levaram diretamente para ftaca, tal como cumpria a
esse povo
fabuloso, cuja missão principal consistia em repatriar os
navegantes ex-
traviados. Convém prestar atenção a essa pequena
particularidade: que
os Feácios o levaram "diretamente" para ˜taca.  o itinerário
que vemos
indicado na segunda linha do nosso quadro: Trinácria - Calipso
-
feácios - ftaca. Ora bem: vamos ver se é possível encontrar,
dentro da
própria Odisséia, elementos que nos permitam levantar
itinerário dife-
rente.
já vimos que o astucioso guerreiro chegou a ‹taca
disfarçado em
mendigo, para poder estudar de perto a situação, tendo,
primeiro, pro-
curado informar-se junto ao porqueiro Eumeu, que o levou,
depois, ao
palácio ocupado pelos 108 pretendentes de Penélope. Logo na
primeira
#noite, Ulisses teve oportunidade de conversar com Penélope e
de dar-
lhe notícias do marido, que ele o suposto mendigo, dizia ter
hospedado
em Creta, quando de sua viagem para Tróia. Diz-nos o poeta que
sua
fala era um misto de mentiras e de verdades: mendacia multa
dicens,
ueri similia, para citarmos o tradutor latino. Ora,
evidentemente fanta-
siosas eram as referências ao suposto mendigo, que se dizia
natural de
Creta, irmão de Idomeneu e que teria viajado pelo longínquo
Egito.
Mas, por outro lado, tinham de ser verdadeiros os dados
relativos ao
próprio Ulisses na 3.a pessoa, sem o que o mendigo falharia no
intento
de convencer Penélope do retorno iminente do marido, sendo
natural
que em sua situação mencionasse o que se passara com ele
próprio nos
últimos escalões de sua peregrinação: de Fidão, rei dos
Tesprotos, tivera
notícias fidedignas de Odisseu, que já se achava de volta para
casa,
estando pronta, mesmo, a nave que deveria reconduzi-lo.
Chegara a
admirar os tesouros que Odisseu angariava por toda parte. Mas
o herói
resolvera ir primeiro a Dodona, para cons ltar o carvalho
sagrado sobre
a melhor maneira de aparecer em casa: às claras, ou por modo
enco-
berto. no começo dessa fala que ele nos ministra os
elementos de que
carecemos:
já tive, certo, notícia do herói Odisseu ualoroso,
que se acha perto, na terra fecunda dos homens Tespro-
tos,
ainda com uida, e conduz para casa preciosos tesouros,
que em toda parte angariou. Mas a nau de costado es-
cauado
e os companheiros queridos, perdeu-os no mar cor de
uinho,
ao se afastar da Trinácria...
Todos a morte encontraram no meio das ondas furiosas.
Ele, porém preso à quilha, jogado se uiu contra a
praia
da região dos F eácios, que são descendentes dos deu-
ses.
(XIX, 270-79)
Nesse relato duas particularidades nos ferem,
imediatamente, a
atenção: o ter sido Odisseu jogado da Trinácria para a região
dos Fe-
ácios, sem passar por Ogígia, e não ter vindo dali diretamente
para
Itaca. Essa diferença de itinerário permifirá concluir pela
existência de
um texto diferente do da Odisséia tradicional? Prossigamos na
análise,
em busca de algum reforço para a conclusão afirmafiva.
há uma passagem no Canto VIII, que carecerá absolutamente
de
sentido, se não aceitarmos essa conclusão. quando Arete,
esposa de
Alcino chama Ulisses e lhe recomenda que preste atenção na
maneira
de fechar o baú em que ela acabara de depositar os ricos
presentes que
lhe tinham sido reservados:
Nota tu próprio o feitio da tampa e lhe passa um bom
laço,
de forma tal que ninguém no caminho te lese, ainda
mesmo
que durmas sono agradáuel de nouo, no escuro nauio.
(VIII, 443-5)
 incompreensível. Ulisses ia ser reconduzido a ‹taca pelos
mari-
nheiros de Arete. No entanto, é ela própria que admite a
possibilidade
de poder ser o seu hóspede roubado durante a viagem. Seria
absurdo
em qualquer circunstância, mormente em se tratando dos Feácios
des-
#cendentes dos deuses. Mas a observação deixará de ser o que
parece,
uma advertência inepta, se aceitarmos a diferença de
itinerário: Arete
sabe que Ulisses não vai diretamente para ‹taca; ele próprio
indicara o
ponto em que desejava ficar, digamos: a Tesprótia, de onde os
Feácios
retornariam, uma vez terminada a honrosa e grata missão.
Desse modo transforma-se em certeza a afirmação tímida do
co-
meço na Odisséia de O, a primeira relação mais ampla das
aventuras do
herói, o itinerádio diferia do que nos foi transmitido na
redação final.
Não só faltava nesse poema o episódio de Calipso, por ser
lançado
Ulisses diretamente da Trinácria para a terra dos Feácios,
como não era
ele reconduzido a ‹taca pelos marinheiros Iendários, tendo
preferido
alongar um pouco as suas peregrinações, para maior segurança
do re-
tomo. Pertence ao mesmo autor a cena do reconhecimento na
corte de
Alcino, que nos é relatada na passagem do oitavo para o nono
canto da
nossa Odisséia, cena admiravelmente traçada, em que a situação
parece
periclitar, quando o herói não pode conter as lágrimas ante a
narração
de Demódoco, ao cantar este as suas aventuras. A nossa emoção
atinge
o clímax, quando o herói se dá a reconhecer, na muito citada
passa-
gem: "Eu sou Odiddeu, filho de Laertes, e a minha glória
atingiu o alto
céu". Quer dizer: em um momento ficam invertidas as situações:
aquele
desconhecido, náufrago, que ali fora ter quase morto de
cansaço e de
fome, era o grande herói que combatera em Tróia e por cuja
astúcia
caíra a fortaleza de Príamo; e muito longe, agora, de ser ele
quem pedia
alguma coisa, era quem dava honra à corte de Alcino e a seu
povo de
marinheiros. Como vemos, estamos diante de um poeta de
verdade,
que sabe o que quer e dispõe de uma técnica segura.
Mas, como se dá nas grandes literaturas, em sua fase de
crescimen-
to, esse poema despertou imediatamente a emulação de outros
compo-
sitores. Lembrarei de passagem, que depois de publicada a
primeira
parte do D. Quixote de Cervantes, apareceu na Espanha uma
suposta
continuação das aventuras do cavaleiro manchego, por um tal
bacharel
Femandez de Avelhaneda - criptônimo, evidentemente. O mesmo se
deu na Grécia: depois de conhecida a Odisséia de O, surgiu
outro po-
ema em que as aventuras do herói eram tratadas por prisma
diferente.
já demos o nome de K a esse poeta, que em pujança de intelecto
nada
ficava a dever a O. Se K não podia expandir-se numa criação
espontâ-
nea e livre, dispunha da vantagem não despiciência dos que vêm
em
segundo lugar, isto é, de poder observar os erros, direi
melhor, as irre-
gularidades do traçado da obra de seu antecessor. Foi assim
que K se
propôs corrigir essas irregularidades. Em primeiro lugar, era
de necessi-
dade justificar melhor o tempo de ausência do herói, para que
se con-
servasse o prazo tradicional de vinte anos: dez anos de guerra
em torno
aos muros de Tróia, dez de peregrinações, não bastando, nesta
segunda
parte, aumentar o número de aventuras, que, por vezes exigiam
apenas
algumas horas. E foi aí que o poeta criou, com toda a pujança
de seu
gênio, o episódio de Calipso, na Ogígia, onde o herói teria
ficado retido
durante sete anos. O nome Calipso está a indicar as intenções
do poeta.
Compreendeu, ainda, que tudo o que se interpusesse entre a
estação
dos Feácios e o retorno para ‹taca atuaria como .elemento de
retarda-
mento, tendo suprimido o desvio pela região dos Tesprotos e a
consulta
ao oráculo de Dodona, para fazer que fosse o herói reconduzido
dire-
tamente pelos marinheiros de Alcino. E ainda não é tudo,
porque no
poema de K as aventuras de Odisseu são apresentadas sob um
único
prisma, da cólera de Posido, o que não acontecia na primeira
relação,
em que os episódios se sucediam sem nexo interior.
Ao refundir o episódio do Ciclope, K leva o herói a cometer
duas
#imprudências. A primeira toi quando Odisseu revela o seu
nome, sem
necessidade alguma, por pura bazófia. Podemos considerar esse
ato
como o "próton pseudos" de sua vida aventurosa, ao dizer ao
gigante
de olho redondo: "Polifemo! Se alguém te perguntar quem te
privou da
vista, dize que foi Odisseu, filho de Laertes!" De posse do
nome de
Odisseu, Polifemo se encontrava apto para lançar a sua
maldição, por-
que nas culturas mágicas é o nome que deixa alguém entregue
aos
exorcismos de seus inimigos. O outro erro que culmina em
verdadeira
blasfêmia, foi dizer Odisseu que nem Posido, um dos deuses,
podexia
restituir a vista a Polifemo, o que chama contra si a cólera
do deus e
justifica a imprecação última do gigante, quando pede a Posido
que
prive Odisseu do retorno à pátria. Mas se for dos Fados, diz
ele - e até
os deuses se submetiam às Moiras indiferentes - se for dos
Fados que
ele deva rever ftaca, que o faça tarde e que aTé em casa vá
encontrar
trabalhos. De passagem obsetvarei que o autor da Telemáquia
desco-
nhecia o motivo da cólera de Posido, sem o que não teria Atena
invo-
cado a proteção direta daquele deus para o bom sucesso do
empreen-
dimento de seu pupilo (III, 55 sg.).
Como vêem, o poema ganhou extraordinariamente em coesão,
porque aTé as últimas aventuras, isto é, os trabalhos do herói
com os
moços que lhe haviam invadido o palácio já se encontram
justificadas
no proêmio. ATé no tratamento dos episódios clássicos o autor
da se-
gunda Odisséia procura manter a sua originalidade, quando não
entra
em franca polêmica com seu antecessor, do que é exemplo
eloqGente o
diálogo entre Ulisses e o porqueiro, no Canto XIV. Aqui,
também, o
mendigo conta mentiras e verdades, como fará adiante na
conversa
com Penélppe, com mais eloqüência nas primeiras, para ser
verídico no
fim, ao relatar os fatos mais recentes: Fidão, Dodona, e tudo
o mais que
já é do nosso conhecimento.
A ncredulidade de Eumeu não se dobra ante a eloqüência
das
provas aduzidas pelo mendigo; nada o convence de que o patrão
esteja
com vida e que poderá voltar para restabelecer a ordem em casa
e em
seus domínios. Depois de dar expansão a seus sentimentos
compassivos
em relação à sorte do suposto mendigo, manifesta o seu
cepticismo com
relação às notícias referentes ao próprio Ulisses: "Por que
mentes sem
necessidade? Melhor do que tu, tenho ciê ncia quanto ao
retorno do
caro senhor" (XIV, 365). E como se o autor dissesse: corre por
aí uma
relação das aventuras de Odisseu, que não vale dois caracóis.
Melhor
do que o seu autor, sei eu contar como essas coisas se
passaram. Lem-
brarei, ainda, e isso para completar o exemplo anterior, que
quando
Cervantes escreveu a segunda parte do seu poema, já contava
com o
D. Quixote apócrifo de Avellaneda e joga com elementos tirados
dele,
em franca polêmica com o seu autor. Não ele, Cervantes, em
notas ou
no prefácio, mas o próprio D. Quixote: "Esse sujeito escreveu
que eu
estive nas justas de Saragoça? Pois bem: não irei a Saragoça,
só para
demonstrar que ele é um escritor mentiroso". E, assim, em
muitas ou-
tras passagens de cômico irresistível.
Mas o melhor exemplo de polêmica dentro da obra literária
nos
poderá ser fornecido pelo teatro grego, na fase áurea da
tragédia. Vale
a pena a digressão, que, parecendo afastar-nos de nosso
estudo, nos
levará, de fato, aTé ao âmago do problema. squilo, no começo
das
"Coéforas" nos mostra Electra diante do túmulo de
Agamémnone,
quando percebeu que alguém realizara ali um sacrifício.
Surpreendida,
descobre em cima da lápide do túmulo uma mecha de 
cabelos:
compara-os com os seus e certifica-se de que são perfeitamente
iguais;
examina à volta do túmulo e descobre marcas de pés, em que os
seus
#se adaptavam perfeitamente, donde conclui que Orestes voltara
para
vingar a morte do pai, morto por Clitemnestra e Egisto. 
ingênua, con-
fessemos, a técnica do poeta, na apresentação do tema do
reconheci-
mento, do anagnorismós, para usarmos o termo preciso.
Eurípides re-
toma o mesmo motivo e o desenvolve da seguinte maneira: de uma
feita, o preceptor de Electra - e na tragédia grega há sempre
um velho
a que dão o nome de pedagogo - procura açodado para dizer que
alguém sacrificara sobre o túmulo de Agamémnone. Não terá sido
Ores-
tes, que voltou às ocultas para vingar o assassínio do pai?
Entusiasmado
com a idéia que lhe oconera, aconselha Electra a ir
certificar-se do que
ele dissera. Quem sabe, pergunta, se Orestes não deixou sobre
a lápide
uma mecha de cabelos? Do confronto com os teus poderás tirar
alguns
elemento para identificação do dono. Ou pela marca dos pés,
uma vez
que ele deve ter rodeado o túmulo, deixando no solo as
impressões dos
pés. ATé pela própria roupa seria possível reconhecê-lo, uma
vez que
fora Electra quem lhe facilitara a fuga no dia do sacrifício
de Agamém-
none. Todas essas indicações são feitas num diálogo animado,
de que
eu retenho apenas a essência. A cada sugestão do velho
preceptor,
Electra responde quase com uma gargalhada: como será possível
identi-
ficar dois irmãos pela cor dos cabelos? Ou pelo tamanho dos
pés?
Concebe-se que as jovens e os rapazes tenham pés do mesmo
tama-
nho? Absurdo manifesto. E a roupa? Seria preciso que Orestes
não
houvesse trocado de camisa durante vinte anos, e que esta
houvesse
crescido com o corpo... maior absurdo ainda.
Não se faz mister grande sagacidade para compreender que
esta-
mos em frente de um legítimo caso de polêmica literária. O que
Euripi-
des intenta com os seus argumentos capciosos é lançar ridículo
na téc-
nica de squilo, como a demonstrar que este não sabia
desenvolver o
tema do reconhecimento, do anagnorismós, de tanta aplicação na
epo-
péia e no drama, não passando o terceiro exemplo de exagero
elevado
… caricatura, pois não ocorrera a squilo dizer que Orestes
usara uma só
camisa durante vinte anos. Eurípides exorbita na sua função de
crítico,
sendo certo que não passariam despercebidas aos espectadores
suas in-
tenções malévolas. No entanto, decon-idos milênios, ainda nos
como-
vemos com a simplicidade verdadeiramente genial de squilo e
ficamos
indiferentes com os sofismas de seu talentoso opositor.
Pois bem: o tema do reconhecimento vai permitir-nos
penetrar
mais a fundo no segredo da composição da Odisséia, por
mostrar-nos
os poetas O e K em toda sua originalidade e a natureza do
processo de
compilação do redator final. No poema de O, o reconhecimento
de
Ulisses dava-se antes do morticínio dos pretendentes, tendo-se
identifi-
cado o mendigo por meio de uma cicatriz no joelho, cuja
história vem
contada com particularidades. Na relação de K o reconhecimento
dá-se
depois da vingança de Ulisses, sendo a própria Penélope que
submete o
mendigo à última prova: revelando-se conhecedor de
particularidades
sobre a feitura do leito do casal construído por ele próprio,
consegue
Ulisses remover as dúvidas que impediam Penélope de reconhecer
o
esposo. São duas ilustrações diferentes para desenvolver o
mesmo te-
ma, o que condiciona diferença essencial na exposição do
assunto, con-
servando cada autor a sua originalidade. Coube a B a fusão das
duas
vapantes em uma só relação. Na fase de declínio da epopéia,
cuidavam
os compiladores de fazer apenas composições volumosas. A
Ilíada aí
estava com suas dimensões tentadoras. Daí apresentar-nos a
Odisséia
tradicional o tema da cicatriz, para abandoná-lo em certa
altura, sem
chegar ao reconhecimento do herói; é que era de necessidade
incluir,
também, a variante do reconhecimento pelos sinais do leito,
que pelo
#grande efeito emocional não podia ser posta de lado. Vejamos
as con-
seqüências dessa fusão arbitrária.
Se a cicatriz não ia servir para o reconhecimento do herói,
por que
razão é ela trazida à baila? As coisas, no poema de B, isto é,
na Odis-
séia tradicional, se passam da seguinte maneira: depois de
haver Pené-
lope ouvido do mendigo as notícias a respeito da volta do
esposo,
manda que uma das criadas lhe lave os pés, para que ele fosse
deitar-
se. Odisseu recusa, dizendo que não permifiria que nenhuma das
moças
lhe tocasse no corpo; só aceitaria semelhante serviço,
continua, de al-
guma velha, bem velha, caso houvesse no palácio alguma
servente nes-
sas condições, que como ele houvesse sofrido muito. Percebe-se
que
está conduzindo a ação para que Euricléia venha fazer-lhe esse
serviço,
precisamente porque deseja ser reconhecido pela cicatriz do
joelho que
a velha ama não poderia deixar de perceber.  conhecido o fato
de
possuírem as amas memórias muito viva a respeito das marcas no
corpo
dos seus filhos de criação. Essa cicatriz lhe viera de uma
caçada de
javali no Monte Parnaso, quando fora em visita ao avô materno,
Autóli-
co, ao contar os seus dezenove anos.
No entanto, a julgarmos pela exposição de B, Ulisses não
desejava
ser reconhecido: Euricléia iden5fica imediatamente o amo, ao
ver a cica-
triz do joelho. Mas Ulisses, segurando-a pelo pescoço,
ameaçou-a de
morte, se viesse a revelar a alguém aquele segredo, que fora
descoberto
por sua própria irreflexão. Por esse descuido, apenas,
desmerecia o he-
rói do epíteto tradicional, que nos é familiar desde o
primeiro verso da
Odisséia: o herói solerte, o herói astucioso, fecundo em
ardis, revelara-
se agora de uma inépcia monumental. Outra prova da
incapacidade de
B é o modo por que justifica o fato de não ter Penélope notado
nada
do que se passava a dois passos de distância. Quando Euricléia
reco-
nheceu a cicatriz ficou tão atarantada, que deixou cair a pema
do herói;
esta bateu na bacia, que soltou um som forte e lhe escapou das
mãos,
entornando a água. Foi um rebuliço. No entanto, Penélope não
perce-
beu coisa alguma, porque Atena lhe desviou a atenção. Como
vêem, é
um recurso inferior: o poeta, não sabendo como sair-se da
situação
provocada por sua imperícia, chama em socorro a deusa, como há
de
fazer muitas vezes no desenrolar da história.
,om a fusão das duas variantes ficam modificados os
próprios fun-
damentos psicológicos da cena do reconhecimento. Na relação de
O
dava-se o reconhecimento antes do sacrifício dos pretendentes.
Após
combinação prévia com Ulisses é que Penélope propõe aos moços
a
prova do arco, declarando que se casaria com quem pudesse
realizá-la.
Na Odisséia de K o reconhecimento era feito por meio dos
sinais do
leito, depois da Mnesterofonia, a morte dos pretendentes, na
cena co-
movedora que nos foi conservada no Canto XXIII. Os fundamentos
de
ambas as cenas são perfeitamente justificados; a falsidade da
situação só
se patenteia depois da fusão das duas variantes.
 muito fácil provar que na primitiva redação o
reconhecimento
dos esposos se dava antes do morticínio. No Canto XXIV, na
denomi-
nada segunda Nekyia, ao baixarem para o Hades as almas dos
preten-
dentes encontram em diálogo animado as sombras dos heróis da
guerra
troiana, Aquiles, Agamémnone, o grande Ajaz, que recordavam os
feitos
realizados em vida. Admirado com a composição do cortejo,
perguntava
Agamémnone a uma das sombras, de Anfimedonte, de quem já fora
hóspede em ‹taca, o motivo de baixarem, a um só tempo, tantas
almas
de moços para as regiões tenebrosas. Anfimedonte narra-lhe o
que se
passara no palácio de Odisseu: como lhe requestavam a esposa,
ins-
tando para que ela se decidisse por novas núpcias e como
Penélope
#procurara iludi-los com o artifício da tela que ela tecia
durante o dia e
desfazia de noite. Depois conta que algum dem6nio funesto
trouxera de
algures o herói, que combinou com o filho a morte de todos
eles e foi
levado ao palácio disfarçado em mendigo, sem que ninguém
pudesse
suspeitar sua identidade. Nem mesmo os velhos da ilha o
reconhece-
ram. Por algum tempo Odisseu agüentou no próprio palácio
insultos e
pancadas; mas, no momento preciso, fez retirar por Telêmaco da
sala
dos banquetes as armas e combinou com a mulher a prova do
arco,
pondo em prática, assim, o seu plano diabólico. São palavras
textuais
da exposição de Anfimedonte:
Com refalsada malícia depois ordenou à consorte
que a proua do arco e dos ferros aos moços, então, pro-
pusesse,
o que a nós todos seria o começo do fim desditoso.
(XXIV,167-9)
Nesta altura de minha exposição, peço permissão para abrir
um
parêntese, a fim de observar que no texto das duas edições
anteriores
de minha traduçâo da Odisséia, em vez de "ordenou" encontra-se
"su-
geriu", o que faz parecer que o reconhecimento ainda não se
dera.
Segundo essa inteligência, o mendigo, na qualidade de
forasteiro, teria
aconselhado a Penélope a prova do arco, sem deixar entrever
todo o
partido que pretendia tirar da situação. Não é isso. No
original grego
lemos "ánogen", que foi vertido pelo tradutor latino como
"jussiY', or-
denou. Em alemão é "befehlen". Não remanesce a menor
dúvida;
houve descuido nessa passagem. O reconhecimento já se dera; ao
apre-
sentar aos pretendentes a prova do arco, Penélope dava
cumprimento
…s determinações do marido, que a1i estava para ampará-la de
qualquer
perigo; e é confiante no seu amparo que ela se declara
disposta a des-
posar o que se saísse galhardo da difícil prova.
Na Odisséia de K os fundamentos psicológicos são
diferentes.  por
estar desesperada e desesperançada que Penélope se decidiu
…quela
prova, como o único meio de pôr um termo à sua situação
angustiosa.
Penélope não acredita que o marido possa algum dia voltar. Em
várias
passagens podemos surpreender o seu estado de espírito, em que
se
retrata o desespero que lhe vai na alma. Quando se refere a
Tróia, diz
sempre: essa Tróia funesta, cujo nome nem sei pronunciar (XIX,
597).
Quando fala em deixar o palácio, diz que aTé em sonhos há de
revê-lo
com saudades (XIX, 581).  nesse estado de alma que comunica
aos
moços a sua intenção de cumprir as disposições do marido,
entregando
o palácio ao filho, que já atingira a idade de dirigir os
próprios haveres.
Para ela, portanto, foi surpresa verificar que o marido já se
encontrava
em ftaca e que era o mendigo que expurgara o palácio dos moços
turbulentos.
Na Odisséia de B essas premissas se destroem. Penélope não
tem
justificativa para proceder como o faz. Nunca estivera tão
esperançada
como depois da conversa com o falso mendigo, que lhe trouxera
provas
eloqGentes de que o marido não tardaria a voltar: "Não se 
assará este
mês; a lua não crescerá para minguar de novo..." (XIX, 3 7), a
ponto
de dizer Penélope que o mendigo, daí por diante, nâo seria
considerado
pessoa estranha em seu palácio, mas membro da família (X˜X,
253,4). E
é assim esperançada, é assim alegre que ela vai propor aos
moços uma
prova arriscada, declarando que se casasia com o que saísse
vencedor
da compita. E se um deles se revelasse à altura da difícil
prova, não
ficaria estragada a brincadeira? Penélope devia contar com
essa possibi-
lidade.
# Como vêem os leitores, os absurdos se acumulam sobre
absurdos,
as incongruências sobre incongruências. E tudo isso por uma
causa úni-
ca: é que a Odisséia tradicional não é um produto espontâneo
de um
poeta de gênio, mas um arranjo de poemas diferentes, uma
compilação,
em suma. Ser-me-ia muito fácil aduzir outros exemplos de
repetições de
temas. Mas não haverá necessidade de nos alongarmos. Direi
apenas
que a análise da Odisséia revela dupla redação em todos os
episódios
fundamentais. O disfarce de Odisseu, por exemplo, é
apresentado sob
duplo aspecto: ora se processa verdadeira transformação
física, ao toque
da varinha de Atena: enrugada a pele macia, amortecidos os
olhos, au-
sente a cabeleira loura... ora se apresenta o herói apenas com
a modifi-
cação causada pelo tempo e pelos trabalhos. A luta com os
pretenden-
tes é também narrada em duas fases distintas: com arco e
flecha, e em
combate de perto, com escudo, espada e lança. ATé mesmo no
episódio
de Nausica, tão espontâneo e natural, é possível descobrirmos
indícios
de remodelação: o herói banha-se e almoça na beira do rio,
depois da
acolhida da princesa, para, momentos depois, no palácio de
Alcino, re-
clamar por comida, que o "ventre cínico e molesto" a isso o
impelia
(VII, 216) e deleitar-se com o outro banho, declarando,
textualmente o
poeta, que o herói não havia provado a delícia de tal conforto
desde
que deixara a ninfa de belos cabelos (VIII, 452). Observemos,
contudo,
que desta vez se tratava de banho morno; talvez se encontre
nisso a
justificativa do compilador.
Em linhas gerais, a meu ver, é essa a solução do problema
da
Odisséia. Seria a ocasião de declarar-me unitário, também com
referên-
cia à composição desse poema, cuja análise nos revela os
elementos
que contribuíram para a sua unidade. Mas os unitários
intransigentes
não admitem que toquemos no edifício majestoso, cujo material
devera
ter sido lavrado "in loco", aTé nas últimas minúcias, tendo em
mira
plano preestabelecido por um único arquiteto. Quer isso dizer
que o
problema da Odisséia, como também o da Ilíada, ou melhor, a
questão
homérica começa onde os unitários terminam; porque não basta
dizer
que a Ilíada ou a Odisséia são criações poéticas que obedecem
a uma
idéia diretriz; é preciso que as estudemos em seus elementos
componen-
tes e lhes tracemos as características. Nesta exposição
ative-me, em li-
nhas gerais às conclusões da denominada escola analítica,
cujos repre-
sentantes diferem apenas em particularidades, não em
princípios.  a
orientação que vem de Kirchhof, no meado do século passado, e
chega
aTé nossos dias com Von der Mühll e Fock, com visível
tendência para
simplificação do problema. Para FriedrictrFock a análise da
Odisséia
revela elementos isolados nos Cantos do Apólogo, uma Odisséia
primi-
tiva, de O, e a Telemáquia de T. Fock rejeita, decidido, a
"hipótese do
redator", para atribuir a T a compilação final. Em tese, é a
solução
proposta por Finsler, cuja obra é ainda hoje indispensável
para quantos
se ocupam com a poesia de Homero. O trabalho de Von der Mühl1
é
anterior ao de Fock, mas só me chegou às mãos algum tempo
depois
(Peter Von der Mühll: Der Dichter der Odyssee, Aarau, 1940).
Para
Von der Mühll, na Odisséia tradicional podemos distinguir um
poema
primitivo de origem jônica, que ele designa pela letra A, e a
Odisséia
ática de B. A originalidade de Von der Mühll consiste em
atribuir a B
maior capacidade artística e, por assim dizer, plástica, do
que n fizeram
os analistas anteriores, com Kirchhof à testa. "Como no caso
do Hino a
Apolo e do Escudo de Hesiodo, trata-se de uma estruturação
ampla, em
que o material antigo - como na porção central da Basílica de
São
Pedro, concluída por Miguel ngelo - é incluída organicamente
ao
conjunto, sem que possamos falar em uma simples justaposição
de par-
#tes". Contudo, esse processo de assimilação sofre uma exceção
de vul-
to: na inclusão da Telemáquia (T), que, como o reconhece o
autor,
constituía um poema independente, conforme desde 1830 já o
demons-
hara G. Hermann, e que o redator final não soube incorporar em
seu
poema, com a mesma habilidade com que procedera com a Odisséia
primitiva. Apesar de suas dimensões modestas - uma simples
confe-
rência realizada em Baden - o trabalho de Von der Mühll é
conside-
rado por Merkelbactrcomo um passo decisivo nestes estudos.
Com o livro de Reinhold Merkelbactr (Untersuchungen 
zur
Odyssee, Munique 1951), voltamos com melhor argumentação …
con-
cepção mestra de Schwartz, sendo de lastimar, apenas, pela
confusão
daí resultante, que o autor houvesse adotado novas letras para
designar
os autores dos diferentes poemas que podem ser isolados no
corpo tra-
dicional da Odisséia. Mas o poema de A (que já vem de Von der
Mühll)
e o de R de Merkelbactrse identificam com os poemas que
designamos
acima pelas letras K e O, respectivamente, e que, juntamente
com a
Telemáquia de T contribuíram para a compilação volumosa de B,
a
Odisséia tradicional. Pelo menos a identidade de A com o poeta
K da
análise de Schwartz é reconhecida em extensa nota apologética,
em que
Merkelbactrrebate alguns exageros da aítica injusta de Fock,
com rela-
ção aos resultados da análise de Schwartz. Para o problema da
forma-
ção da Odisséia, devem ser consideradas definitivas muitas das
conclu-
sões de Merkelbach, que só poderão ser rejeitadas por quem não
se der
ao trabalho de estudá-las. Essa atitude, aliás, de
desconhecimento dos
problemas fundamentais da questão homérica, é encontradiça
entre os
defensores da unidade dos poemas, o que não raramente se
revela na
maneira por que são apresentados os assuntos, em que são
defendidos,
com insistência, pontos que já se encontram definitivamente
refutados.
Como observa com acerto Merkelbach, a violência das expressões
de
Wilamowitz, com referência a seus opositores não se explica
por simples
agastamento de quem vê rejeitadas suas idéias, mas pelo
enfado, dire-
mos melhor, pelo desânimo que se apodera do autor que verifica
ter
sido baldado o esforço para fazer-se compreender.


II

Mas é tempo de passarmos ao estudo da Ilíada, campo de
acalo-
rada e incessante polêmica desde o trabalho inicial de Wolff.
A análise
da Ilíada tem sido mais fecunda em hipóteses, todas elas de
duração
efêmera alicerçando-se de mais a mais a convicção da unidade
da con-
cepção do poema. A "Liedertheorie", a hipótese da "Ilíada
primitiva"
(Urilias), da qual teria surgido a Ilíada por simples
justaposição de ele-
mentos estranhos, a teoria das poesias insuladas
(Einzegedichte), têm
cedido o campo à concepção de complexos cada vez maiores, até
firmar-se a tese dos unitários, mas agora sob melhor base e
mais firme
argumentação de um poema uniforme, firmado em copioso
material
preexistente, de que dispôs soberanamente um poeta de gênio.
Será o
Homero da tradição grega. A aceitarmos a concepção dos
separatistas,
mais do que um poeta de gênio, teria sido Homero um poeta de
sorte,
um mimoso da fortuna, para ter encontrado, prontas para a sua
compi-
lação tão grande número de poesias que se completavam com
tama-
nha docilidade, o que não seria menor milagre do que o da
composição
do conjunto.
O mais interessante no estudo da composição da Ilíada é ver
que
#voltamos ao ponto de partida, isto é, que após século e meio
dé deba-
tes, viemos a dar na concepção de Christian Gottlob Heyne,
apresen-
tada em 1802, quando da publicação de sua edição monumental do
poema. Pela primeira vez era feita uma análise do poema; para
o pro-
fessor da Universidade de Gotinga, todo o material complexo de
que se
compõe a Ilíada adquire unidade por ser tratado sob o prisma
do tema
da cólera de Aquiles, a "Menis" do verso inicial, que o poeta
jamais
perde de vista. A interferência dos deuses serve para
aproximar esses
elementos, a que também unifica uma certa igualdade de
sentimento.
Heyne afasta a hipótese da "Ilíada primitiva", para ver na
feitura do
poema o esforço de um único poeta. Fssa concepção poderia ter
sido
de orientação fecunda mas presentemente só tem valor
histórico, por
ter passado despercebida quando de sua publicação.  que
Wolff, sete
anos antes, havia desencadeado a tempestade para ouú-o lado.
Além do
mais, Heyne não quis abrir luta com seu discípulo ingrato e
inimigo
figadol: de temperamento tímido, cometeu, ainda, a fraqueza de
aceitar
em parte as conclusões de Wolff, no que respeita ao suposto
desconhe-
cimento da escrita antes do século VI e à redação dos poemas
no
tempo de Pisístrato, o que enfraquecia suas próprias
conclusões.
De fato, ainda que o título do poema inculque um assunto
mais
amplo, no proêmio declara o poeta que iria tratar das
conseqüências
funestas da discórdia surgida entre Agamémnone e Aquiles. Mas
com
um tema tão ingrato e por demais restrito, soube, em verdade,
tratar de
toda a guerra de Tróia, já pelo que nos relata dos
acontecimentos ante-
riores à discórdia, já pelo que deixa entrever, quanto ao
destino do
famoso burgo e de seus defensores. O afastamento de Aquiles do
campo da luta permite o aparecimento, em primeiro plano, de
outros
chefes aquivos, oportunidade felicíssima para incluir na
efabulação do
poema a aristia de guerreiros de vária procedência e aTé mesmo
estra-
nhos, primitivamente, aos acontecimentos de Tróia.
Agastado com Agamémnone, por lhe ter este tomado a escrava,
a
elegantíssima Briseide, retira-se Aquiles dos combates,
ameaçando, até,
de retornar para Ftia, seu torrão natal. Por suas instâncias,
sobe Tétis ao
Olimpo, para pedir a Zeus que daí por diante concedesse aos
troianos a
vitória, para que os acaios viessem a sentir a falta de
Aquiles. Com a
primeira derrota séria ("Cumpriu-se o desígnio de Zeus..." I,
5), na ba-
talha do Canto Vlll, que culmina com virem os troianos acampar
fora
dos muros da cidade, o que em nove anos de cerco jamais havia
acon-
tecido, reconhece Agamémnone o seu erro e resolve enviar uma
comi-
tiva a Aquiles, composta dos seus amigos mais chegados, para
ver se o
demoviam do propósito. Aquiles fica surdo aos pedidos, só
tendo cedi-
do, mais tarde, às súplicas de Pátroclo, a quem empresta as
próprias
armas, deixando que leve seus homens, para afastar das naus o
incên-
dio e desafogar os aquivos da pressão do inimigo. Mas Pátroco
é ven-
cido por Heitor, que se apodera das armas de Aquiles, razão de
pedir
Tétis a Hefesto que fabrique novas armas para o filho. Com a
perda do
amigo, Aquiles esquece tudo, só tendo em mira matar o matador
de
Pátroclo, apesar da advertência de Tétis, de que logo após a
morte de
Heitor era fatal que ele também viesse a perder a vida. O
último canto
é dedicado ao resgate, por parte de Príamo, do cadáverde
Heitor. A
Ilíada termina com acordes brandos, após a reconciliação dos
dois ini-
migos figadais. Os últimos versos são dedicados aos funerais
de Heitor.
 esse o assunto da Ilíada, numa súmula brevíssima, mas
suficiente
para nos fornecer os principais pontos de referência. Antes,
porém, de
tentarmos uma explicação da formação da Ilíada, será de
necessidade
ampliarmos os horizontes e coligirmos matezial para melhor
fundamen-
#tar as nossas conclusões. Para tanto, teremos de fazer uma
pequena
digressão bibliográfica.
Na imensa bibliografia sobre a questão homérica, será de
justiça
fazer ressaltar a obra de Wilamowitz (Die Ilias und Homer, 
1916),
considerada por Eduardo TiŠche como marco divisório na
história des-
tes estudos, por haver imprimido nova orientação às pesquisas
nesse
setor. (Em capítulo complementar da obra de Finsler: Homer,
1924, 3
volumes. Teubner, Leiprig.) Mais recentemente, Schadewaldt não
se
cansa de enaltecer-lhe os méritos. Vale a pena, pois,
demorarmo-nos na
apreciação de sua teoria.
Wilamowi distingue na Ilíada tradicional várias camadas e
procede
como verdadeiro arqueologista, de cima para baixo, isto é,
discrimi-
nando os acréscimos mais recentes, aTé identificar a Ilíada de
Homero
com a quinta faixa subposta, que, por sua vez, revela formação
hetero-
gênea. Não de outro modo procedeu Schliemann em suas
escavações
na Tróada, aTé distinguir os alicerces de oito cidades
superpostas e iden-
tificar Tróia VI com o burgo histórico destruído pela
coligação aquiva.
Homero viveu na Jônia na segunda metade do século VIII, época
do
apogeu do movimento épico. A fase eólica da epopéia era então
sim-
ples reminiscência histórica, carecendo de importância, para
Wilamowitz,
o Homero ático da hegemonia de Atenas. Valendo-se de material
co-
pioso e de grande antiguidade, como o revela a feitura do
hexâmetro,
coube a Homero a primeira síntese grandiosa, em que emprestava
fei-
ção monumental a epopéias menores, imprimindo-lhes cunho
pessoal.
Compete aos investigadores de agora, não somente distinguir os
po-
emas que contribuíram para a formação da epopéia, como isolar
as
camadas que vieram sobrepor-se à verdadeira Ilíada, cujo
desfecho fi-
cou perdido, para dar lugar à conclusão pacífica que lemos no
Canto
XXIV. Porque para Wilamowitz a Ilíada terminava com a morte de
Aqui-
les desfecho natural a que o poeta alude com tanta insistência
em todo
o decurso do poema. Dentro de pouco tempo veremos o que há de
verdade nessa conclusão.
Deixando de lado o estudo dos elementos que contribuíram
para a
formação da Ilíada de Wilamowi , vejamos apenas, em escorço
rápido,
quais foram as camadas que vieram sobrepor-se ao 
poema,
modificando-lhe, essencialmente, a fisionomia. Isso nos dará
idéia sufi-
ciente do método do autor. Para Wilamowitc a Ilíada de Homero
se
compunha dos sete primeiros cantos da Ilíada tradicional (até
ao verso
321 do Canto VII) e dos Cantos XI a XXIII (aTé ao verso 256
deste
último), com exclusão dos episódios da troca das armas, da
descrição
do escudo e da batalha dos deuses. A cena da reconciliação foi
modifi-
cada, não sendo sua primitiva feitura a que lemos no Canto
XIX. Essa
primeira ampliação é devida ao compilador que incluiu no
traçado a
descrição do escudo (Canto XVIII) trabalho independente e que
não se
relacionava com Aquiles. A segunda camada compreende a batalha
dos
deuses que se distingue pelo estilo empolado, de todo em todo
aber-
rante das demais partes do poema. Mas, interessante
particularidade:
seu autor revela conhecimento local da Tróada! "Ele, e somente
ele,
visitou o vale do Escamandro." A terceira recompilação
compreende o
resgate do corpo de Heitor (Canto XXIV) com seu final sereno,
cabendo
ao mesmo poeta a inclusão dos jogos do funeral de Pátroclo
(Canto
XXIII). A última por fim, e mais recente, consiste no trabalho
do poeta
que compôs a denominada segunda batalha (Canto VIII), com o
fim
precípuo de incluir no poema o Canto da embaixada (IX) e a
Doloneida
(X), episódios primitivamente independentes.
Não ouso dizer que o que aí fica seja um resumo da famosa
teoria,
#que vem exposta num livro de 500 páginas de leitura difícil. 
Mas
parece-me o suficiente para nossa finalidade. O grande
merecimento de
Wilamowitz consiste em nos ter restituído um Homero vivo, que
se inte-
gra num movimento épico de grandes proporções, com o apogeu na
Jônia do século VIII, movimento que não se circunscreve apenas
… ati-
vidade de Homero. Antes e depois dele, muitos poetas
integravam o
movimento épico da Grécia. Natural de Esmima, viveu e poetou
particu-
larcnente em Quio, tendo causado tão profunda impressão entre
os seus
contemporâneos, que os pósteros lhe atribuíram a autoria da
"Tebaida"
e de outras epopéias. "E necessário, conclui Wilamowitz,
identificar o
Homero da tradição com o poeta da llíada."  a conclusão que
se me
afigura vitoriosa, e a que venho tendendo desde o começo deste
estu-
do, muito embora não aceite todos os resultados da análise
acima apre-
sentada.
Uma das mais interessantes fontes da Ilíada foi
recentemente identi-
ficada por HeinrictrPestalozzi, em trabalho a que me permito
transferir
o elogio de Finsler-TiŠche, pox constituir, de fato, marco
divisório na
história da questão homérica (HeinrictrPestalozzi: Die
Achileis als
Quelle der llios, Zurique, 1945). Trata-se de um simples
folheto de 52
pá nas, mas páginas preciosas, que nos trazem a prova da
existência
de um poema sobre a morte de Aquiles, de que a tradição nos
conser-
vara apenas o nome, a Etiópida, fonte literáxia da Ilíada, se
não quanto
… efabulação do poema, por lhe ter fornecido temas e
sugestões.
Era conhecida a existência dos poemas "cíclicos", assim
denomi-
nados por completarem o assunto da lenda de Tróia, quer quanto
aos
antecedentes do grande pleito, quer quanto aos acontecimentos
poste-
riores à queda da cidade. O poema "Ta Kypria" relatava os
aconteci-
mentos desde o ovo de Leda aTé ao desembarque dos gregos na
planí-
cie de Tróia. Desse poema só nos restam fragmentos e notícias
desen-
contradas sobre seu autor. Nesta altura será conveniente
observar que o
poema do mesmo nome, recentemente publicado na Alemanha, Die
Kyprien, do helenista Thassilo von Scheffer, não é tradução,
mas cria-
ção livre de um apaixonado da poesia grega. "A Pequena
llíada", "A
Tomada de ˜lio", "A Amazônia" e ou os completavam a narrativa
dos
feitos dos heróis gregos, em torno dos muros de Tróia, sendo
contado o
retomo aos respectivos lares numa série de "Nostoi", da qual a
Odisséia
foi a variante mais feliz. O poema "A Amazônia" traía o seu
propósito
de apresentar-se como continuação da Ilíada, por iniciar-se
pelo último
verso desta:
Os funerais estes foram de Heitor, domador de caoalos.
Cantava a vinda de Pentesiléia, depois da morte de Heitor,
para
auxiliar Príamo. Assim, tirada a última parte do verso, era
feita a ligação
imediata com o novo tema:
Os funerais estes foram de Heitor. A amazona famosa,
Pentesiléia, chegou, filha de Ares, flagelo dos homens.
Duas conclusões pareciam definitivamente assentadas com
relação
aos poemas cíclicos: a prioridade dos poemas de Homero e a
inferioxi-
dade de todos eles, em confronto com a Ilíada e a Odisséia. O
grande
merecimento de Pestalozzi consiste em ter provado a prioridade
da
Aquileida, ou que outro nome se lhe dê: Etiópida e também
MemnBrúa,
do herói principal, Memnão, filho da Aurora e de Titono, que
veio em
socono de Príamo conduzindo seus guerreiros etiopes.
Justificava-se o
auxílio pelo parentesco dos avós. Logo de início, Memnão mata
Antílo-
co, filho de Nestor, escudeiro e amigo dileto de Aquiles.
Aquiles vinga a
#morte do amigo, apesar da advertência de Tétis, de que ele
morreria
logo após a morte de Memnão, como, de fato, morre, pela seta
de
Páris. Da relação de Proclo autor de uma crestomatia em que
nos foi
conservada a súmula de todos os poemas cíclicos, pelo reflexo
em Pín-
daro e, sobretudo, pela interpretação da pintura de vasos,
restabelece
Pestalozzi em linhas gerais a trama do poema. Tétis e a Aurora
sobem
ao Olimpo para pedirem a Zeus a vitória dos respectivos
filhos; Zeus
consulta a balança do fado; sobe o prato com o destino de
Aquiles,
baixando para a terra o prato da sorte de Memnão. Desesperada,
a
Aurora vai procurar o Sono e a Morte, para entregar-lhes o
corpo de
Memnão e assegurar-lhe a imortalidade da fama. Outro quadro
decisivo
nos mostra o combate sobre o corpo de Aquiles: o grande Ajaz
sustenta
sobre os ombros o corpo, enquanto Odisseu apara o embate de
quatro
troianos que procuram apoderar-se dele, para despojá-lo das
armas:
Enéias, Páris, Glauco e Laódoco.
interessante observar como Homero procede com esses
quatro
guerreiros: de Laódoco só menciona o nome, por haver Atena
tomado'
sua forma, quando baixou do Olimpo com a intenção de achar
Pânda-
ro, para incitá-lo a quebrar as tréguas juradas e fexir
traiçoeiramente'
Menelau:
Palas Atena, entretanto, nas filas entrou dos troianos,
sob a figura do forte lanceiro antenórida, Laódoco.
(IV, 86-7)
Mas desse "forte lanceiro" a Ilíada nada nos diz que
justifique o
epíteto: é que seus feitos eram cantados noutra parte. Os
outros três
aparecem em cena, na Ilíada, mas o poeta tern o cuidado de não
deixar
que sucumbam; e a razão é muito simples; é qte t odos já
figuravam em
um poema que relatava acontecimentos posteriores aos relatados
na
Oíada. O caso de Enéias, então, é, sob esse aspecto,
escandaloso: ha-
vendo esse guerreiro ousado defrontar-se com Aquiles, o
próprio Posi-
do, protetor declarado dos gregos, sugere a Apolo que o tire
do campo
de batalha, "por ser dos fados que ele sobreviva ao destino de
Tróia".
Vê-se que o poeta está atado pela concorrência de outros
poemas e
que não pode dispor do assunto como bem entender.
Nesse resumo o conhecedor da Ilíada irá encontrar muitos
temas
familiares: o pedido de Tétis a Zeus, a pesada do destino (a
denomi-
nada Querostasia), o Sono e a Morte irmãos, que na Ilíada
cuidam do
corpo de Sarpédone, a luta em torno do corpo de Pátroclo, mas
desta
vez com os defensores em número duplicado: dois gregos
sustentam o
corpo, Menelau e Meríones, enquanto os dois Ajazes aparam o
embate
dos troianos. Homero amplia o modelo, sem que possa remanescer
dú-
vida sobre qual seja o original. A isso acrescentaremos que
Memnão,
como Aquiles, era filho de uma deusa e de um mortal e que,
como
aquele, possuía armas fabricadas por Hefesto, Hephaistóteukton
pano-
plian, na expressão de Proclos.
Não admira que do próprio Memnão a Ilíada nada nos conte,
por
ser da técnica homérica não antecipar os fatos. Mas o verso
inicial do
Canto XI, que também ocorre no começo do Canto V da Odisséia:
Alça-se a Aurora do leito onde dorme o preclaro Titono,
é indício eloqíiente de que essa feição do mito não era
desconhecida do
poeta. A Odisséia, também, nos fala da morte de Antíloco,
a quem o filho admiráuel da Aurora brilhante matara
(N, 187)
#e do combate em torno do corpo de Aquiles, recordado por
Ulisses,
quando a ponto de perecer no naufrágio suscitado por Posido
(V. 310).
Os funerais de Aquiles, os jogos fúnebres, a chegada de Tétis,
o coro
das Musas, são relatados no Canto XXIV, na segunda Nekyia.
Resumindo, direi que o grande merecimento de Pestalozzi
consiste
em haver firmado, pela primeira vez na história da questão
homérica,
um ponto de referência para o estudo da Ilíada e da Odisséia
fora des-
ses próprios poemas que aTé então passavam como sendo os mais
anti-
gos monumentos da literatura grega, transmitidos durante
séculos por
tradição oral. No entanto aí temos um poema perfeitamente
definido,
que terminava com a morte de Aquiles, como o queria Wilamowitz
para
a Ilíada de sua reconstrução. Nesse poema não se inspirou
Homero
para o assunto propriamente dito de sua epopéia - que os
aconteci-
mentos eram posterioxes aos da Ilíada - mas fez mais: foi
buscar nele
temas e sugestões. Essa conclusão poderá ser de conseqüéncias
impre-
visíveis para a fixação da data em que teria vivido Homero,
isto é, o
autor da síntese majestosa, a última redação da Ilíada. Apesar
de muito
recente, o trabalho de Pestalozzi já encontrou consagração: em
estudo
de data posterior, o humanista Ernst Howald de tal modo se
imbuiu dos
ensinamentos ali contidos, que se declara dispensado de citar
a obra de
Pestalozzi no decorrer de sua exposição: esses ensinamentos
lhe permiti-
ram nova perspectiva para a interpretação da Ilíada (Ernst
Howald: Der
Dichter der Ilias, Zurique, 1946). há mais: na segunda edição
de seu
livro Von Homers Welt und Werk (Stuttgart, 1951), Schadewaldt
de-
dica um capítulo especial à "Memnônia" identificada por
Pestalozzi, e
reforça a tese do autor, desenvolvendo-lhe os 
argumentos e
aprofundando-lhe as conclusões.
Somente agora, depois dessa excursão bibliográfica, nos
encontra-
mos aptos para estudar a origem do tema inicial, da cólera de
Aquiles,
que nos é indicado na invocação do poema, o que nos permitirá
pene-
trar a fundo na oficina do poeta, para desvendar-lhe os
métodos de
composição. Grande é a dívida de Homero com relação a seus
prede-
cessores, de que ele próprio não fazia mistério, por ser
estranho ao
movimento épico da Grécia o conceito moderno da originalidade
a todo
custo; a originalidade, então, consistia na apresentação nova
de assunto
conhecido, em que ocorriam transcrições longas de episódios e
cenas,
dispostos sob nova perspectiva.  o que se dá com o poema da
cólera
de Meléagro, que sugeriu ao poeta um tema para sua composição
mais
vasta, e é o que se dá, também, com a descrição do escudo de
Aquiles,
composição primitivamente independente do assunto da Ilíada,
com a
batalha dos deuses, a descrição dos funerais - ampliada, para
maior
glória de Pátroclo - e aTé mesmo com episódios que, parecendo
inti-
mamente ligados à concepção do poema, revelam, por sua
colocação
no traçado geral, origem duvidosa.  assim que Jachmann
fazendo re-
viver com nova argumentação a teoria das Canções isoladas
(Einzellie-
der) demonstrou a autonomia primitiva do episódio da despedida
de
Heitor e Andrômaca, que devia anteceder de pouco à morte do
herói e
que, em falta de lugar mais apropriado, foi inserida pelo
poeta no Canto
VI (Günther Jachmann: Homerische Einzellieder. Simbola
Colonien-
sia; Colônia, 1949).
Mas o melhor exemplo do vasto trabalho de compilação de
Ho-
mero nos será dado pelo poema da cólera de Meléagro, que vem
indi-
cado no Canto IX, o famoso canto da embaixada, na fala de
Fenice, o
velho amo de Aquiles, de caráter, visivelmente, parenético.
Fenice conta
a história de Meléagro, para exemplo de como o seu pupilo não
deveria
proceder na sua teimosia de abster-se dos combates. Com muita
felici-
#dade observou Finsler que Homero cita nessa altura o poema da
cólera
de Meléagro, tal como o faz um autor moderno, que indica em
baixo da
pá na, em tipo menor, as fontes em que foi abeberar-se.
O estudo do Canto IX vai mostrar-nos que o episódio da
embai-
xada sofreu modificações em sua redação final. Primitivamente,
os em-
baixadores eram apenas dois: Odisseu e Ajaz, sendo muito
provável,
ainda, que a embaixada se realizasse durante o dia, e não de
noite,
conforme se passa na redação tradicional. Fenice foi incluído
por Home-
ro, estarei quase a dizer: inventado por Homero, pela
necessidade de
pôr esse discurso na boca de alguém de maior autoridade,
perante
Aquiles, do que os seus próprios comilitões. Peleu
encontrava-se distan-
te; Tétis estava impossibilitada de incumbir-se de seme hante
missão,
pela sua própria condição divina. Fazia-se mister de alguém de
autori-
dade quase patema, que pudesse admoestar Aquiles e, por assim
dizer,
chamá-lo à ordem, mostrando o absurdo de sua teimosia. Daí ter
sido
criada a figura de Fenice, que devera ter-se incumbido da
educação de
Aquiles, e a quem este devia obediência e respeito.
Inicialmente, causa estranheza encontrarmos Fenice na
tenda de
Agamémnone, ao lado dos demais chefes aquivos. Na qualidade de
condutor de uma das divisões dos Mirmídones, conforme nos
aparece
no Canto XVI, à partida de Pátroclo com os homens de Aquiles,
deveria
estar inativo como todos os outros, que a ofensa feita ao
chefe atingia
seus cabos. A explicação dessa anomalia vamos encontrá-la no
verso
182 por onde se vê que os embaixadores eram dois apenas.
Depois de
receberem instruções do velho Nestor, sobre a melhor maneira
de con-
vencer o divino Pelida, puseram-se a caminho, dizendo
expressamente
o poeta:

Ambos, então, pela praia do mar ressoante se foram.
Dez versos adiante, depois de chegados à tenda de 
Aquiles,
repete-se a indicação:

Ambos, então, auançaram; seruia Odisseu como guia.
Mas ainda não é tudo, que na saudação de Aquiles se nos
depara
a indicação precisa quanto ao número dos comissápos:
Salue! Bem graue é, sem dúuida, a causa de aqui terdes
uindo.
Ainda que muito agastado, sois ambos os que eu mais
distingo.
(IX 197-8)
Por felicidac'.e, dispõe a língua portuguesa desse
resquício do dual,
que nos permitiu conservar uma particulazidade do texto grego,
verda-
deiro flagrante da modificação por que passou a redação do
episódio.
Depois de apresentar as suas credenciais de velho preceptor
numa
introdução que se dirige mais aos ouvintes do que ao próprio
Aquiles,
passa Fenice a tratar do exemplo de Meléagro, e o faz como
quem
recorre a copioso material lendário, numa legítima citação
bibliográfica:

As próprias gestas de heróis das idades corridas nos
di-
zem
que quando, acaso, ficauam possuídos de cólera grande,
eram sensíueis a brindes, dobrando-se à força suasória.
(524-6)
# E ao passar a contar o caso de Meléa o dirige-se aos
presentes
num gesto de orador consumado que sabe minar o auditório:
Ora, meus caros amigos, me ocorre contar-uos um caso
nada recente, bem uelho, tal como se deu, em uerdade.
De certa uez os Curetes e os fortes Etólios...
(527-9)
combatiam em torno dos muros de Calidona. Resumindo a citação,
di-
rei que enquanto Meléagro tomou parte na luta, ao lado dos
Etólios o
destino foi contrário aos assaltantes; mas quando se absteve
dos comba-
tes, por causa da maldição materna, os Curetes passaram …
ofensiva,
ficando Calidona ameaçada de cair. Meléagro matara o tio
materno, na
disputa suscitada pela posse da pele do famoso javali de
Calidona, para
cuja caçada se reunira a fidalguia da redondeza. 
impressionante a
cena da maldição de Altéia, posta de joelhos, banhado o seio
de lágri-
mas quentes, a percutir a terra e a invocar o nome de Hades e
de
Perséfone, para que fizessem morrer o filho. Meléagro sabia
que as Erí-
nias não deixariam de dar cumprimento à maldição de Altéia;
por isso
se absteve dos combates, surdo aos pedidos dos amigos, dos
velhos da
terra, das irmãs, como também de Eneu, seu pai, e aTé da
própria A1-
téia, só tendo cedido às súplicas da esposa, Cleópatra, dos
belos artelhos, que entre lágrimas lhe evocou o quadro do sofrimento de
todos e dela própria, se a cidade viesse a cair aos assaltos do
inimigo. Meléagro cede, consciente do seu destino, que não nos é relatado.
Fenice só tinha em mira mostrar a Aquiles as conseqüências de sua
teimosia, com relação aos presentes magníficos que lhe eram oferecidos, 
para que aceitasse os mimos valiosos e retornasse à luta; por isso
termina mostrando que Meléagro não recebeu de seus concidadãos as dádivas
prometidas de começo, porque não desistira do seu propósito ao
pedido dos amigos, mas de "motu próprio". Não precisarei insistir no
paralelo das situações: o tema da cólera encontra no poema de Meléagro
magnífica ilustração.
Mas, se bem considerarmos, esse poema não fomeceu a Homero
apenas o tema, senão material abundante para a estruturação da
Ilíada.
Com isto entramos num assunto de palpitante interesse, que tem
dado
pábulo para discussões sem fim: o do célebre muro construído
pelos
Acaios, para proteção dos navios, a conselho do velho Nestor
de Pilo.
Isso se dá no fim do Canto VIII, por maneira abrupta, sem que
a situa-
ção justificasse semelhante medida. O duelo entre Heitor e
Ajaz, de
puro espírito cavaleiroso, terminara com pequena vantagem para
o úl-
timo; o …nimo dos Aquivos estava elevado com a recente traição
de
Pândaro e o conseqüente perjúrio dos Troianos, o que lhes
asselava a
destruição inevitável. Logo adiante ocorre a embaixada por
parte dos
Troianos, com propostas de paz, que foi unanimemente
rejeitada. 
nessas condições que o velho Nestor propõe pequena trégua para
a
queima dos mortos e para que se construíssem "depressa", a
partir da
pira em que fossem queimados os cadáveres, torres e muros, com
fos-
so, valado e portas suficientemente amplas para a passagem de
carros e
cavalos.  uma construção gigantesca. Tão grande é essa
construção,
que o próprio Posido se mostra enciumado, de medo que os
mortais
venham a esquecer-se dos muros de Tróia, que ele ajudara a
levantar.
No entanto, de certa altura em diante, essa construção
gigantesca desa-
parece. No Canto XVI, quando Pátroclo sai em auxílio dos
Gregos,
trava-se batalha campal, sem nenhum obstáculo, desde a nave
com-
busta de Protesilau, aTé aos muros da cidade, não havendo
empecilho
no caminho, para deter a fuga dos Troianos; no Canto XXIV,
quando
# Príamo vai resgatar o cadáverde Heitor, atravessa a
extensa planície,
passa o vau do Escamandro e atinge a tenda de Aquiles; o
mesmo seja
dito com relação ao canto dos funerais de Pátroclo, em
que as competi-
ções dos jogos são feitas em campo aberto.
Conquanto haja referências a esse muro em várias
passagens, é no
-'"' Canto XII que ele adquire capital importância, pela
batalha decisiva que
se lhe trava em torno. Salta aos olhos que a narrativa
lucrou muito com
esse recurso, que permite variar as descrições dos
combates, que adqui-
rem feição nova no cenário movimentado: os embates de
Glauco e de
Heitor, o ataque dos Lícios, aliados dos Troianos,
levados pelo inteme-
rato Sarpédone, de quem aTé então nada se sabia, mas
yue irá ocupar
lugar preeminente na Patrocleida, quando de sua morte
pelo escudero
de Aquiles; Sarpédone segura com mão forte o parapeito,
deixando o
- muro desguarnecido por cima. Mas é Heitor quem consegue
arrombar
uma das portas firmadas por dentro com duas barras em
cruz e com
ferrolho, atirand o contra ela uma grande pedra, das
muitas que havia
no campo, pedra que dois homens dos de hoje
dificilmente poderiam
mover: rompem-se as barras com a força do golpe e
abrem-se as folhas
da porta, franqueando a passagem cobiçada. Na situação
aflitiva em
que se achavam, os Gregos mandam chamar Ajaz, que vem
agachado,
pelo lado de dentro do muro, postar-se no ponto de
maior perigo. "Em
toda a muralha o barulho era imenso" (289).
Mas a qualquer leitor ocorrerá imediatamente, que
essa descrição
animada não diz respeito a uma batalha campal: as
personagens nos
são conhecidas das outras fases do cerco demorado, das
batalhas dos
Cantos V e VIII, mas o cenário é diferente. que o
poeta está a fazer
um empréstimo vultoso, copiando com mão larga de um
poema rico de
descrições de assaltos a uma cidade, cujos moradores se
defendiam do
alto de suas muralhas, das torres, parapeitos, merlões,
reforçando as
portas, cavando fossos, levantando toda sorte de
obstáculos para impe-
dir que fosse invadida a cidade, justamente como Fenice
nos resume no
excerto do poema da cólera de Meléagro e dos combates
em tomo dos
muros de Calidona. Presentemente não é possível
apontar as porções
tiradas ao poema anterior porque Homero não trabalhava
com tesoura
e cola: ainda qte nos i n dique honestamente as fontes
de inspiração,
imprimia cunho próprio ao material emprestado.
Mas, uma vez conseguida a finalidade estilística, de
introduzir varie-
dade nas desczições dos combates, desaparece de seu
horizonte poético
o motivo do muro, voltando a ação a desenrolar-se em
pleno campo,
como se nada tivesse acontecido. E, coisa curiosa! O
próprio Homero
sábia que esse motivo poético constituía uma violência
ao traçado da
epopéia, razão por que ele próprio se incumbe de
justificar o seu desa-
parecimento, violando um dos seus mais notáveis e
característicos pre-
ceitos de composição, com antecipar os fatos, para
contar-nos o destino
ulterior do muro. Os próprios deuses se incumbiram de
destruí-lo, para
que de sua permanência não resultasse quebra do crédito
de Posido.
Sim, que a Ilíada jamais ultrapassa sua própria
moldura, não passando
de vagas indicações o que se diz sobre a queda iminente
de Tróia e o
destino de seus moradores, assunto particularizado dos
poemas cíclicos.
A única exceção é essa, em yue se conta como os deuses
se imcumbi-
ram de fazer desaparecer da face da terra a construção
gigantesca.
Apolo reuniu a força de oito rios, jogando-os contra a
muralha: o Reso,
o Heptáporo, o Ródio estuoso, o Careso tranqGilo, o
divino Escaman-
dro, o Grânico, o Esepto e o Simoente, tendo feito Zeus
chover durante
nove dias, enquanto o próprio Posido,
# tridente na mão, ia à frente
e os alicerces de troncos e pedras, que tanto trabalho
tinham custado aos Argivos, às ondas do mar os jogaua,
Té que deixou tudo plano na margem do belo Heles-
ponto (XII,
27-30)

"Isso, em futuro", adverte o poeta; porque por enquanto
ainda
ardia em torno das muralhas bem feitas o clamoroso combate,
resso-
ando nas torres as traves. Não há mais belo exemplo do poder
da ima-
ginação: para introduzir variedade na ação do poema e
incorporar nele
opulento material de empréstimo, levanta o poeta um muro onde
não
pode existir muro, fazendo-o desaparecer por antecipação,
quando já se
tornara desnecessário para a sua finalidade. Desse modo,
também, apa-
rava possíveis objeções dos ouvintes. A Tróada já estava sendo
freqüen-
tada, com a colonização helênica, que transpusera a passagem
dos es-
treitos e criara postos avançados no Mar Negro. De volta
dessas viagens
por longes terras, os marinheiros de Lesbos e Mitilene que
haviam
acampado no vale do Escamandro, podiam objetar ao poeta, nos
feste-
jos anuais em que eram recitados os poemas dos feitos da gente
argiva,
que ainda se viam as ruínas do burgo imponente de Príamo, mas
que
não havia vestígio da muralha gigantesca que os Gregos haviam
cons-
truído para amparo das naves. Violando, portanto, um dos seus
mais
notáveis preceitos estilísticos, com antecipar os
acontecimentos e fazer
desaparecer o muro, Homero tinha em vista inutilizar essas
objeções
impertinentes, sendo concebível a existência de uma primitiva
redação
da Ilíada sem os versos iniciais do Canto XII, que podem ser
afastados
sem prejuízo da narração.
já penetramos suficientemente na oficina do poeta, para nos
aba-
lançarmos a apresentar uma síntese final da Ilíada sob a
perspectiva
indicada, do tema da Menis, a cólera. Nesta altura convém
lembrar que
o grande Finsler avançou em qualquer parte do seu trabalho que
quem
partir da Menis não poderá reconstruir a llíada. São outras as
premissas
do autor na sua interpretação do poema, não me sobrando,
agora, va-
gar para uma excursão ilustrativa. Vejamos se é possível
apresentar uma
explicação da Ilíada nessas bases, apesar de tão valiosa
opinião em con-
trário.
Foi ErictrBethe quem chamou a atenção para a posição, na
arqui-
tetônica do poema, dos Cantos IX e XIX, respectivamente, o
canto da
embaixada e o da reconciliação, os quais, como duas colunas
simetri-
camente dispostas, dividem a Ilíada em três partes.  evidente
o parale-
lismo estilístico desses cantos, o que nos poderá servir de
exemplo da
acribia do poeta, e que constitui desmentido formal do
conceito román-
tico da epopéia espontânea, de nascimento anônimo, que se
forma por
si mesma e cresce como as plantas. Uma formação desse gênero é
in-
compatível com tamanha minúcia na execução de um plano
preconce-
bido. Para o tema da cólera não se fazia indispensável a
reconcüiação
com Agamémnone: uma vez morto Pátroclo, Aquiles voltaria para
a lu-
ta, a fim de vingar quanto antes a morte do amigo. Mas o poeta
queria
purificar Agamémnone de qualquer senão, apresentando-o como
per-
feito soberano. Os presentes enumerados no Canto IX são
apresentados
na cena da reconciliação, bem como a própria Briseide, causa
involun-
tária da discórdia entre os dois chefes, realizando, então,
Agamémnone
o juramento que se dispusera a fazer dois dias antes, de que
não havia
tocado na jovem, nem por força de amores, nem pox outra causa
qual-
quer (XIX, 261-2). Numa e noutra cena aparecem versos
repetidos. Em
#ambos os cantos é Odisseu quem admoesta Agamémnone, quando na
segunda assembléia fora de esperar semelhante atitude do velho
Nestor
de Gerena. Na própria fala de Agamémnone é evidente o
paralelismo,
ao lembrar ele o exemplo de Zeus, enganado pela Culpa, quando
do
nascimento de Hércules, complemento natural da fala de Fenice,
no
Canto IX, na enumeração dos efeitos da terrível deusa no ánimo
dos
mortais, e da ação reparadora das Súplicas. (ErictrBethe:
Homer, l.o
vol., pág. 70.a. E também Bowra: Tradition and design in the
Iliad,
Oxford,1930. )
Mas, se considerarmos mais de perto essa divisão do poema,
ire-
mos descobrir particularidades interessantes.  que parece a
divisão na-
tural para a recitação de toda a Ilíada em três seções, ou,
com mais
propriedade, em três dias. Sendo certo que a Ilíada e a
Odisséia eram
recitadas em festejos públicos, a princípio por episódios
desconexos,
conforme o exigia a preferência do auditono, sem que fosse
obedecida
a ordem dos acontecimentos depois na seqüência natural da
fábula, é
aceitável que no caso da Ilíada esse recitativo se desse com
as pausas
indicadas, no fim dos Cantos VIII e XVIIt. Um recitativo de
seis ou oito
cantos da Ilíada por dia não tomazia mais tempo do que a
representa-
ção de uma tetralogia completa, que também exigia o dia todo,
sendo
possivel que os rapsodos se revesassem. E, particularidade
interessante:
esses cantos se encerram justamente com o cair da tarde,
coincidindo a
hora em que os ouvintes se dispersavam com a interrupção
forçada da
ação movimentada do poema, pela chegada da noite divina, a que
era
forçoso obedecer. Mas ainda não é tudo, que essas três partes
conser-
vam uma certa autonomia, apresentando cada uma delas um
aspecto
diferente do tema da cólera, que pode ser considerado como um
todo
de acabamento artístico perfeito, que se integra na unidade
maior do
plano preestabelecido pelo poeta e executado com precisão
admirável.
Façamos um apanhado dessas partes, para termos uma idéia
per-
feita da unidade da Ilíada. Apresentarei nesse escorço apenas
um apa-
nhado muito por cima dos episódios fundamentais, que a ocasião
não
nos permite análise mais demorada. Desde os antigos louva-se
em Ho-
mero a habilidade com que narra os acontecimentos da guerra de
Tróia
sem começar "ab-ovo", iniciando-se o poema depois de nove anos
de
cerco. há quem veja no estilo nervoso do primeiro canto
características
do gênero das baladas, com a ausência das imagens tão
freqüentes nos
outros cantos e a peculiaridade do diálogo, em que as falas
das perso-
nagens se entrebatem com vivacidade única. Esse canto foi
composto
pelo autor do proêmio como introdução para o tema da cólera,
causa
de terem sofrido os Aquivos inúmeros trabalhos e de baixarem
para o
Hades muitas almas de heróis esclarecidos, enquanto "eles
próprios",
isto é, seus corpos, serviam de pasto das aves e dos cães.
Isso tudo se
deu em cumprimento do desígnio de Zeus, que passou a favorecer
os
Troianos, a pedido de Tétis com o fim de enaltecer Aquiles. lú
perfeita
a seqüência entre os episódios: a rixa entre Aquiles e
Agamémnone, a
tentativa frustrada por parte de Nestor de reconciliar os dois
chefes, a
queixa de Aquiles a Tétis e a subida desta ao Olimpo.
Confirmada a
promessa com o sinal da cabeça, o mais seguro penhor com que o
deus
sumo se obrigava perante os demais deuses do Olimpo, reflete
Zeus na
maneira mais eficiente de dar início ao seu plano para abater
os Gregos.
No entanto, a nâo ser no começo do Canto II, por muito tempo
desa-
parece do horizonte poético o tema da cólera, ocupando-se o
poeta
com vitórias sucessivas dos Aquivos, que atingem o clímace no
Canto
ilI, em que o sentimento geral dos Troianos pressagiava a
queda imi-
nente da cidade.
# Mas é apenas aparente esse descuido; o poeta abandona por
mo-
mentos o tema anunciado, para apresentar as personagens do
drama e
incorporar no seu traçado gigantesco o copioso material em que
vinham
narrados os acontecimentos anteriores à discórdia. A fábula
ganha em
extenslo e em profundidade. Muitas poesias isoladas, sagas de
tribos
distantes, são incorporadas, assim, à lenda de Tróia, numa
"deslocação
de mitos" que se impunha à vista do prestígio alcançado pela
narrativa
do famoso cerco.
No entanto, a incorporação de tão numerosos elementos não
se faz
por maneira canhestra, tendo sido baldados os esforços dos
analistas
para isolar os poemas de proporções menores em sua primitiva
auto-
nomia, que todos eles passaram por modificações sensíveis no
ato da
criação poética. Percebe-se que o poeta dispunha de copioso
matexial e
que muitas vezes pressupõe no ouvinte particularidades da
fábula que
deixa de mencionar.  assim que de início Pátroclo nos é
apresentado
simplesmente como "o filho de Menécio", descuido evidente na
reda-
ção da cena inicial. Mas são pequenos lapsos que não afetam a
estrutu-
ração do poema, não conseguindo a mais exigente análise
deslocar os
blocos fundamentais do edifício, sem prejuízo sensível do
plano geral.
Como exemplo, lembrarei apenas a cena do encontro de Heitor e
An-
drômaca, narrada no Canto VI, muito distanciada, na opinião de
vários
críticos, da morte do herói, e, por isso mesmo, deslocada
naquela altu-
ra. Adiante voltaremos a essa passagem, quando tratarmos do
cuidado
com que o poeta preparava os ouvintes para o desenlace de
determina-
dos temas, iniciando-os com muita antecedência. Heitor nos é
apresen-
tado no Canto V1 sob perspectiva inesperada, como filho, irmão
e espo-
so, porque na última parte do poema todo o interesse se
concentra em
tomo de sua figura.
já houve quem dissesse que a introdução da Ilíada se
estende até
ao Canto VII; realmente, só depois da apresentação completa
das per-
sonagens, é que o poeta se decide a dar cumprimento ao tema
anun-
ciado. O tema da cólera impunha o afastamento temporário de
Aquiles,
o que dá oportunidade a outros heróis de aparecerem no
primeiro pla-
no. Ressalta, também, o pa5iotismo do poeta em todas as suas
descri-
ções de combates; o auditório exigia a vitória dos Aquivos,
razão precí-
pua de se sucederem as relações dos feitos heróicos dos
confederados,
que contrastavam com os Troianos pela disciplina, eloqüência e
pela
própria escolha das armas. Entre os Aquivos apenas Teucro -
daí a
escolha do nome! - manejava o arco; todos os outros só lutavam
de
lança e espada. Com exceção de Pátroclo, não morre do lado
dos
Aquivos nenhum herói de primeira grandeza, e assim mesmo, no
caso
de Pátroclo, foi preciso que Apolo tomasse a iniciativa, para
tontear o
herói e que Euforbo o ferisse à traição, depois do que pôde
Heitor levar
a cabo a vitória fácil. Em toda a Ilíada morrem 189 Troianos
em com-
bate singular, para apenas 53 Aquivos, sendo estes quase
sempre obs-
curos, vultos que só aparecem pela necessidade da narrativa.
Afinal, no Canto VIII começa a concretizar-se o desígnio de
Zeus
com a derrota dos Aquivos. Mas ainda aqui a ação não é
decisiva: por
mais de uma vez os Troian astiveram a ponto de ser
encurralados na
cidade; em certa altura o próprio Zeus lança um raio aos pés
de Dio-
medes, para que este parnsse na sua arrancada vitoriosa, em
persegui-
ção dos Troianos, advertência também para o poeta, observa um
co-
mentador, a fim de que se decidisse a cumprir o doloroso dever
de
contar a derrota dos Gregos. E é o que se dá, afinal; pela
primeira vez
depois de nove anos de cerco, vém acampar os Troianos fora dos
mu-
ros da cidade, após uma luta que só foi interrompida pelo
advento da
#noite divina. Os fogos do acampamento dos Troianos são
comparados
com as estrelas que refulgem com brilho indizível em torno da
lua,
quando o céu está límpido e os ventos sossegados,
descortinando-se os
cabos, e grutas, e matas pelas baixadas, o que enche de gozo o
pastor.
Chegamos, desse modo, a uma pausa natural da narrativa; os
ouvintes
que se dispersavam para suas casas, ao cair da noite, levavam
a certeza
da próxima derrota dos Aquivos, em cumprimento do desígnio de
Zeus.
Eram as primeiras conseqGências do tema da cólera: com o
afastamento
de Aquiles, invertera-se a situação: os Troianos passaram …
ofensiva e
vieram encurralar os Gregos dentro do próprio acampamento,
sendo-
lhes defesa precária a soberba muralha construída para
proteção das
naves. Grande deveria ser a ansiedade dos ouvintes, no dia
subseqüen-
te, quando voltavam a congregar-se em torno do vate, para
ouvirem a
continuação da narrativa.
A segunda parte começa com a noite, no Canto IX, o célebre
canto
da embaixada, início muito natural para os gregos, que
contavam os
dias diferentemente do que o fazemos. Nós dizemos: dois dias e
duas
noites, enquanto eles invertiam a posição dos termos começando
a indi-
cação pelo período noturno: Niktas te kai hemar, para dizermos
isso no
próprio dialeto homérico. Nesta segunda parte, também, copioso
mate-
rial é incorporado ao poema, sendo o Canto X, a Doloneida, sob
esse
aspecto, bastante ilustrativo. "Se esse episódio tivesse sido
casualmente
perdido, observa Leaf, nunca poderíamos supor que em algum
tempo
houvesse existido." Seu próprio estilo lhe empresta caráter
"sui generis"
dentro da composição do poema.  o único canto da Ilíada em
que não
há repetição de versos, particularidade de grande peso se
considerarmos
que dos 28.000 hexámetros dos dois poemas, um quarto é de
repeti-
ções. No entanto, sua inserção nessa altura da narrativa não
foi feita
sem razões ponderáveis, não sendo possível excluí-lo, sem
prejuízo para
o equilíbrio do poema. Essa excursão noturna, de feição
acentuada de
gangsterismo, serve para levantar ânimo dos Aquivos. Sem essa
pe-
quena vitória recomeçariam a luta do Canto XI em condições
desvanta-
josas, depois do desfecho da batalha do Canto VIII e,
principalmente,
do fiasco da embaixada.
Toda a Patrocleida se inclui também nesta segunda parte,
sendo de
notar o cuidado com que o poeta conduz os acontecimentos. Com
muita antecedência prepara o motivo da troca das armas, para
poder
incluir a descrição do escudo feito por Hefesto, o que se dá
no Canto
XVIII. Mas para isso era de necessidade que Aquiles perdesse
as suas
armas, emprestadas a Pátroclo, que é vencido por Heitor. 
Desde o
Canto XI o velho Nestor sugere a Pátroclo a idéia de vir em
socorro dos
Gregos com as armas de Aquiles. Qual a necessidade de
semelhante
empréstimo? No nono ano de luta estaria Pátroclo sem armas de
com-
bate? Inconcebível. Seria o caso de lembrar as palavras de
Idomeneu,
quando Meríones lhe foi pedir uma lança:
Lanças, se tal desejares, não uma somente, mas uinte
dentro da tenda acharás, encostadas no muro esplen-
dente.
Lanças troianas são todas, tomadas do imigo.
(XIII, 260-2)
Mas não havia outra alternativa, para poder ser incozporada
a fa-
mosa descrição do escudo que, de início, não se relacionava
com Aqui-
les. Pátroclo fora à tenda de Nestor a instâncias do próprio
Aquiles, que,
de cima da popa de sua nau, vira passar o velho de Gerena com
um
guerreiro ferido. Observaremos de corrida que a situação é
incompatível
#com a existência do muro, que impediria a vista do que
ocorria na
planície. Afastado dos combates, o grande herói não estava
indiferente …
sorte dos companheiros de armas. Daí ter chamado Pátroclo,
para que
este fosse saber o nome do ferido. Pátroclo acorre ao chamado
do amí-
go. "O início foi esse de sua desgraça", observa o poeta com
bastante
antecedência (XI, 604). No entanto, a idéia sugerida por
Nestor só é
retomada no início do Canto XVI, depois de vencida a
resistência do
muro e de haver chegado a luta ao recinto das naves. Outra
particulari-
dade interessante, que permite derivar a situação de um poema
anterior
ao tema da cólera: na fala de Pátroclo, repetição, nesse
ponto, das pa-
lavras de Nestor, admite-se a possibilidade de estar Aquiles
afastado dos
combates por injunção materna, talvez pelo receio da predição
que o
fadava a uma vida curta e gloriosa ou a velhice apagada:
Se te retrais, poruentura, em uirtude de algum
uaticínio
pela mãe nobre contado da parte de Zeus poderoso...
(XVI, 36-7)
 só na resposta de Aquiles que se faz a ligação com o
tema da
cólera, ao negar ele aquela possibilidade, para lembrar a
verdadeira
causa de sua abstenção, espraiando-se em particularidades,
como se Pá-
troclo desconhecesse o motivo da rixa:
A bela escraua que os fortes Aquiuos por prêmio me de-
ra m,
por minha lança adquirida ao destruir bem murada ci-
dade,
o poderoso Agamémnone ueio arrancar-me dos braços,
como se eu fosse aduentício de todo o ualor destituído.
(XVI, 56-7)
Assim, em toda a Patrocleida é perseverante o trabalho de
Homero
no preparo dos episódios e na justificação dos temas,
chegando, até, o
poeta a abandonar a sua objetividade costumeira, para emitir
opinião
pessoal quanto à atitude de Pátroclo, que com a sua
insistência apres-
sava o fim desditoso:
Que irreflexão era a sua! O insensato pedia,
insistente,
que se cumprisse o seu fado, atraindo a precípite
Morte.
(46-7)
Esse exemplo é característico. Por aí vemos como Homero
traba-
lhava e como se apropriava de material estranho. A morte de
Pátroclo é
narrada em grande estilo, no fim de sua arrancada vitoriosa
desde a
nave de Protesilau. Contra o querer do Destino, os Aquivos
obtiveram
vantagem; por três vezes Pátroclo arremete contra os muros da
cidade;
mas na quarta, Apolo intervém, para cercear o ímpeto do herói.
"Nessa
hora, Pátroclo, aos olhos o termo luziu-te da vida." ATé o
verbo é
escolhido, de acordo com a dignidade do herói. Só depois de
tonteado
por Apolo, que lhe arranca da cabeça o elmo, e de fezido …
traição por
Euforbo, é que aparece Heitor, para consumar a vitória. Já
vimos como
a descrição do combate em torno do cadáverde Pátroclo foi
inspirada
na Aquileida, com ampliação do tema. No Canto XVIII levanta-se
Aqui-
les de sua inação, após o recebimento da notícia da perda do
amigo. 
incorporada nessa altura a descrição do escudo, após a subida
de Tétis
… forja de Hefesto, para pedir ao divino ferreiro que
fabricasse para o
filho armas dignas dele. O cadáverde Pátroclo é salvo graças
… simples
ação de presença de Aquiles: doze Troianos dos mais nobres
perecem
feridos por suas próprias armas, em virtude da confusão
causada pelo
#aparecimento do herói à beira do fosso. Palas lhe reforça o
brado e faz
surgir-lhe em torno da cabeça chama inextinguível.
Aproveitando-se do
efeito causado pelo Eácida ilustre, os Aquivos retiram o
cadávere o
conduzem para o acampamento, enquanto Hera obrigava o Sol
incan-
sável a baixar para o ocaso, a mal de seu grado, para que os
Aquivos
pudessem descansar. Assim, com o advento da noite sagrada,
termina a
segunda parte do poema da cólera, mas agora de conseqüências
fatais
para o próprio Aquiles: por culpa exclusivamente sua perdera o
amigo
que ele próprio enviara para combater em seu lugar, sem que
lhe hou-
vesse sido possível ampará-lo na hora do pexigo. Como a
primeira par-
te, temos um poema perfeitamente delimitado, de traçado
gigantesco,
para cuja recitação era necessário um dia inteiro, de grandes
emoções.
De volta para os lares, os cidadãos podiam comentar as
conseqüências
funestas para o próprio Aquiles, de sua teimosia.
A terceira parte é o poema da vingança de Aquiles e da
anulação
do tema da cólera, pela reconciliação com Príamo. A ação se
interioriza,
em notas aTé então desconhecidas da tradição épica. Pisamos em
ter-
reno novo, onde o gênio de Homero vai revelar-se em toda a sua
pu-
jança. Não me deterei na apreciação das cenas da vingança
propria-
mente dita a luta entre Aquiles e Heitor, o rancor, direi
melhor, a fero-
cidade de Aquiles diante do matador do amigo e,
posteriormente, com
relação aos maus tratos infligidos ao seu cadáver. Imponentes,
ainda,
são os jogos fúnebres em honra de Pátroclo, que ocupam quase
todo o
Canto XXIII, de acordo com a importância do morto.
Detenhamo-nos
apenas na cena final do encontro de Príamo e de Aquiles,
quando o
velho monarca se abalança a ir em pessoa à tenda do inimigo,
reclamar
o cadáverdo filho.
Todo o Olimpo se movimenta, para demover Aquiles do
propósito
de deixar insepulto o cadáverde Heitor, tendo resolvido Zeus,
afinal,
convocar Tétis, para que convencesse o filho a aceitar o
resgate, porque
ao corpo fossem prestadas as honras fúnebres do estilo. Em
toda essa
parte nota-se um deslocamento de interesse: Heitor, agora,
ocupa o
centro de nossa simpatia, constituindo a sorte de seu cadáver
o assunto
primacial do canto. Vencidas as barreiras patrióticas, 
Homero vai
tomar-se poeta universal. Mas esse deslocamento do campo do
inte-
resse não se dá por acaso e à última hora, porque, como de
costume,
os temas são preparados com antecedência. Desde o Canto VI já
nos
habituamos a ver em Heitor uma figura diferente,
concentrando-se em
torno dele a nossa simpatia. Na fala de Andrõmaca, naquela
ocasião, já
se contêm os temas de sua lamentação, no Canto XXIl, e do
treno
sobre o cadáverdo esposo, nos últimos acordes do poema.
Lembrarei
apenas o que já ficou dito acima, que nas cenas de combate dos
Cantos
XX a XXII desaparece por completo o tema do muro,
desenrolando-se
a luta sem empecilhos na planície. O Escamandro volta a correr
entre a
cidade e o acampamento grego, muito embora à chegada de Priamo
se
faça menção rápida ao fosso e aos muros que cingiam as tendas.
A súplica de Príamo e a resposta de Aquiles são por demais
impo-
nentes para poderem ser resumidas neste comentário. Direi
apenas que
foi profundo o efeito das palavras do velho monarca, ao fazer
Aquiles
lembrado de seu próprio pai, "da mesma idade que a dele e,
portanto,
já velho também". Essa fala culmina com a confissão da mais
dolorosa
humilhação, por parte de Príamo, e de sacrifício sobre
-humano, com
beijar ele a mão que matara seus próprios filhos.
Grande saudade do pai no Pelida o discurso desperta;
toma das mãos do monarca, afastando-o de si com
brandura.
# Ambos chorauam; o uelho, lembrado de Heitor ualoroso,
num soluçar conuulsiuo, de Aquiles aos pés enrolado,
que, ora o pai uelho choraua, ora a perda do amigo dile-
to,
Pá tro cl o.
(XXIV, 507-12)
Na resposta de Aquiles é que vamos encontrar a muito famosa
e
para sempre célebre imagem dos dois tonéis do limiar do
Olimpo, de
males e de bens, as dádivas de Zeus. Se, ao nascimento, alguém
recebe
uma mistura desses dons, atravessa, de acordo, a existência:
ora a so-
frer, ora com fases de relafiva felicidade. Mas se recebe
apenas males,
torna-se desprezado por todos e ludíbrio permanente dos homens
e dos
deuses.  de notar que Aquiles não menciona a terceira
possibilidade:
de receber algum mortal, ao nascimento, apenas dádivas do
tonel de
bens, que a condição humana é incompatível com essa
disposição:
Sempre uiuer em tristeza, eis a sorte que os deuses
eter-
nos,
de descuidosa existência, aos mortais infelizes
dotaram.
(525-6)
Nessa passagem Homero se revela verdadeiro precursor da
tragédia
que havia de brotar do próprio solo da Grécia alguns séculos
depois,
bastando uma citação como essa para desfazer a idéia romântica
de que
os Gregos tinham uma concepção muito risonha da existência.
Minha última citação neste estudo consistirá dos versos em
que se
nos apresentam os dois inimigos já reconciliados, depois de
recebido o
resgate, por parte de Aquiles, e de haver Príamo consentido em
aceitar
a refeição simbólica na mesa do matador de seus filhos. Ambos
se con-
templam em silêncio, sem poder nenhum deles esconder o espanto
que
lhe causava a vista do adversário:
Príamo, o uelho dardânida, o uulto de Aquiles admira,
sua imponência e estatura, que um deus imortal parecia.
Não menor pasmo de Aquiles se apossa ante a uista de
Prí a m o,
uendo-lhe a nobre aparência e escutando-lhe os nobres
conceitos.
( 629-32 )
São versos de eterna beleza, porque fixam momentos da alma
hu-
mana de rara profundidade.
ASsim termina a Ilíada, como uma grandiosa sinfonia.
Ficaram para
trás os movimentos agitados; no andante final as discordâncias
se har-
monizam em acordes serenos. já observei que não é possível nos
de-
termos na apreciação dessas passagens para sempre famosas;
observarei
apenas que as cenas mais profundamente humanas, que se afirmam
como criações de beleza inexcedível, são justamente as de
criação livre,
que independem de qualquer tradição histórica ou que possam
ser con-
sideradas como sublimação das gestas: o encontro de Heitor e
Andrô-
maca, as lamentações de Priamo e de Hécabe, bem como as da
própria
Andrômaca e de Helena sobre o cadáverde Heitor, a cena final
do
resgate do cadáverde Heitor e, sobretudo, a figura de Tétis,
a deusa
imortal que tantas vezes põe em ligação o mundo tranqüilo dos
deuses
e o cenário agitado dos mortais e que se revela tão humana na
capaci-
dade de suportar a dor da perda iminente do filho.
Por isso mesmo repugna-me aceitar a hipótese de uma Ilíada
primi-
tiva, da autoria de Homero, de que ficassem excluídas tantas
jóias de
#inexcedível beleza. Não; a síntese grandiosa é justamente a
Ilíada tradi-
cional, cujos episódios se acham concatenados por maneira tão
sábia,
que têm sido baldadas todas as tentativas de eliminar qualquer
deles ou
de dispô-los sob perspectiva diferente. Desse modo chegamos …
conclu-
são da unidade da Ilíada. Ainda que composta de material
heterogêneo,
da mais variada procedência, sente-se que sua feitura obedeceu
a um
plano arquitetônico de linhas sóbrias e de equilíbrio
perfeito. Com ser o
livro tradicional, em que muitas gerações trabalharam, na
redação final
ressalta a orientação firme de um poeta de gênio, que, sabendo
aprovei-
tar o matezial deixado por seus antecessores, imprimiu-lhe o
cunho do
seu gênio insuperável.
Por último permito-me algumas considerações em defesa
própria,
ou melhor, do método seguido na apreciação dos dois poemas,
para
repelir as acusações dos que, dizendo-se defensores da unidade
intran-
sigente da Ilíada e da Odisséia, rejeitam o processo da
análise, por pre-
judicial à apreciação estética daqueles poemas. Carece de
fundamento
semelhante acusação. Não é ociosa a questão da origem e do
processo
de formação da Ilíada e da Odisséia. Com serem poemas únicos,
de
perfeição sem par, não caíram feitos do céu. O método
analítico, fa-
zendo ressaltar os temas e aprofundando os motivos poéticos,
permite-
nos surpreender o poeta, ou os poetas, no próprio ato de sua
criação.
Além do mais, em virtude dos séculos intexpostos, não nos é
possível
essa apreciação ingênua dos poemas; para lhes sentirmos as
belezas,
faz-se necessário esforço de nossa parte, no afã de vencermos
as barrei-
ras da barbárie moderna, e de nos ansportarmos para a idade
heróica,
de que deveria sur r a civilização helênica, o denominado
milagre gre-
go, que continua sendo as culturas subseqüentes, aTé nossos
dias, para-
digma inatingível. Lembrarei; ainda, uma palavra de Kant, que
embora
apresentada noutras conexões, encontra apliCação nestes
estudos: só
compreendemos o que construímos. Ora bem: se quisermos
compreen-
der a IlLada e a Odisséia, teremos de construí-las, isto é,
acompanhá-las
em seu processo formador, desde a gênese dos primitivos
elementos até
… síntese final. Mas para isso não basta a leitura ingênua,
como faríamos
com um romance dos nossos dias. Precisamos, antes de mais
nada,
de&montar os dois poemas em seus elementos. O grande
merecimento
da escola analítica foi, justamente, facilitar-nos essa
tarefa, sendo apreciáveis resultados acumulados em século e meio de estudos.
Pouco
importam as conclusões contraditórias a que por vezes chegam
os investigadores sendo mesmo muito provável que, em virtude da
complexidade e da natureza dos problemas, nunca cheguemos a um
resultado
definitivo. A última palavra, neste terreno como em tudo o
mais, ficará
para a última geração. Contentemo-nos com a própria alegria da
pesquisa e com podermos cooperar modestamente para a elucidação
de
um dos problemas mais interessantes da nossa cultura, porque
só aparentemente se ocupa a denominada questão homérica com um tema
delimitado no espaço e no tempo: procurando rastrear o
processo da
formação da Ilíada e da Odisséia, nada mais fazemos, de fato,
do que
tentar surpreender os mistérios, em nosso íntimo, da própria
gênese da
poesia. _
#Ilíada
# Canto I

Canta-me a cólera - ó deusa! - œunesta de Aquiles Pelida,
causa que foi de os Aquivos sofrerem trabalhos sem conta
e de baixarem para o Hades as almas de heróis numerosos
e esclarecidos, ficando eles próprios aos cães atirados
e como pasto das aves. Cumpriu-se de Zeus o desígnio
desde o princípio em que os dois, em discórdia, ficaram
cindidos,
o de Atreu filho, senhor de guerreiros, e Aquiles divino.
Qual, dentre os deuses eternos, foi causa de que eles
brigassem?
O que de Zeus e de Leto nasceu, que, com o rei agastado,
topeste lançou destruidora no exército. O povo morria,
por ter o Atrida Agamémnone a Crises, primeiro, ultrajado,
o sacerdote. Este viera, aTé às céleres naus dos Aquivos,
súplice, a filha reaver. Infinito resgate trazia,
tendo nas mãos as insígnias de Apolo, frecheiro infalível,
no cetro de ouro enroladas. Implora aos Aquivos presentes,
sem exceção, mas mormente aos Atridas, que povos conduzem:
"Filhos de Atreu, e vós outros, Aquivos de grevas bem
feitas,
dêem-vos os deuses do Olimpo poderdes destruir as muralhas
da alta cidade de Príamo, e, após, retornardes a casa.
zoA minha filha cedei-me, aceitando resgate condigno,
e a Febo Apolo, nascido de Zeus, reverentes mostrai-vos".
Os heróis todos Aquivos, então, logo ali concordaram
em que se o velho acatasse, aceitando os presentes
magníficos.
Somente ao peito do Atrida Agamémnone o alvitre desprouve,
que o repeliu com dureza, assacando-lhe insultos pesados:
"Velho, que nunca te venha a encontrar junto às céleres
naves,
quer te detenhas agora, quer voltes aqui novamente,
pois as insígnias do deus e esse cetro de nada te valem.
Não na liberto, está dito. Que em Argos, mui longe da terra
sodo nascimento, há de velha ficar em o nosso palácio,
a compartir do meu leito e a tecer-me trabalhos de preço.
Não me provoques; retira-te, caso desejes salvar-te".
Isso disse ele; medroso, o ancião se curvou às ameaças,
e, taciturno, se foi pela praia do mar ressoante,
onde, de um ponto afastado, dirige oração fervorosa
a Febo Apolo, nascido de Leto de belos cabelos:
"Ouve-me, ó deus do arco argênteo, que Crisa, cuidoso,
proteges.
43
# e a santa Cila, e que tens o comando supremo de Ténedo!
Ajudador! já te tenho construído magníficos templos,
4obem como coxas queimado de pingues ovelhas e touros.
Ouve-me, agora, e realiza este voto ardoroso, que faço:
possas vingar dos Aqueus, com teus dardos, o pranto que
verto".
Isso disse ele na súplica; ouvido por Febo foi logo.
O coração indignado, se atira dos cumes do Olimpo;
atravessado nos ombros leva o arco e o carcás bem lavrado.
A cada passo que dá, cheio de ira, ressoam-lhe as flechas
nos ombros largos; à Noite semelha, que baixa terrível.
Longe das naves se foi assentar donde as flechas dispara.
Do arco de prata começa a irradiar-se um clangor pavoroso.
soPrimeiramente, investiu contra os mulos e os cães
velocíssimos;
mas, logo após, contra os homens dirige seus dardos
pontudos,
exterminando-os. Sem pausa, as fogueiras os corpos destruíam
Por nove dias, as setas do deus dizimaram o exército;
mas, no seguinte chamou todo o povo para a ágora, Aquiles.
Hera, de braços brilhantes, lhe havia inspirado esse
alvitre,
pois tinha pena dos Dânaos, ao vê-los morrer desse modo.
Quando ao chamado acudiram e todos se achavam reunidos,
alça-se Aquiles, de rápidos pés, concionando desta arte:
"Filho de Atreu quero crer que nos cumpre voltar para
casa
bosem termos nada alcançado, no caso de à Morte escaparmos,
pois os Aquivos, além das batalhas, consome-os a peste.
Sus! consultemos sem mora, qualquer sacerdote ou profeta,
ou quem de sonhos entenda - que os sonhos de Zeus se
originam -
para dizer-nos a causa de estar Febo Apolo indignado:
se por não termos cumprido algum voto ou, talvez,
hecatombes,
ou se lhe apraz, porventura, de nós receber o perfume
de pingues cabras e ovelhas, a fim de livrar-nos da peste".
Tendo isso dito, assentou-se. Levanta-se, então, do seu
posto,
logo, Calcante, nascido de Téstor, de sonhos intérprete,
oque conhecia o passado, bem como o presente e o futuro,
e que os navios guiara dos nobres Acaios para Ilio,
graças aos dons de profeta com que Febo Apolo o brindara.
Cheio de bons pensamentos, lhe diz, arengando, o seguinte:
"Mandas-me, Aquiles, querido de Zeus, que te diga o motivo
de estar colérico Apolo, o senhor que dispara certeiro.
Vou revelar-to; atenção presta e escuta. Mas, quero que jures
que me darás proteção com teu braço, ou, sequer, com
palavras,
pois estou certo de que há de irritar-se o guerreiro que
manda
nos Aqueus todos e a quem os Argivos de grado obedecem.
soContra os pequenos, se acaso se agasta, é o rei sempre
excessivo.
Pois, muito embora refreie os impulsos da cólera um dia,
continuamente revolve no peito o rancor incontido,
Té que o consiga saciar. Vé, portanto, se auxílio me
prestas".
Disse-lhe Aquiles, de rápidos pés, o seguinte, em resposta:
"Podes dizer, sem receio, o que na alma vidente souberes.
Por Febo Apolo, querido de Zeus, a quem preces diriges,
nobre Calcante, que possas contar aos Aqueus teus augúrios,
enquanto eu vivo estiver e na terra gozar da existência,
nunca nenhum dos Argivos, ao lado das céleres naves,
9ohá de violência fazer-te, ainda mesmo que penses no Atrida,
que, no momento, se orgulha de ser o melhor de nós todos".
Com mais coragem, então disse o vate preclaro o seguinte:
"Não se irntou por não termos cumprido algum voto ou
hecatombe,
44
#Páris e Nelena Terracota de Tanagra.
# mas por haver Agamémnone ao seu sacerdote ofendido,
visto não ter recebido o resgate da filha, entregando-lha.
Por essa causa nos deu e há de dar sofrimentos Apolo,
sem que dos Dânaos pretenda afastar o terrível flagelo,
antes de haverdes ao pai a donzela de olhar refulgente
restituído, sem prêmio nenhum, outrossim conduzindo
iooa Crises uma hecatombe. Talvez desse modo, o aplaquemos".
Tendo isso dito assentou-se. Levanta-se, então, do seu
posto
o nobre filho de Atreu, Agamémnone, rei poderoso,
com torvo aspecto. De trevas a cólera o peito lhe enchia,
a transbordar. Pareciam-lhe os olhos dois fogos brilhantes.
Ameaçador, para o vate Calcante se vira, increpando-o:
"s só profeta de males; jamais me agradou tua fala;
sempre encontraste prazer em prever-nos apenas desgraças;
nunca disseste ou cumpriste qualquer vaticínio benéfico,
bem como agora, que aos Dânaos revelas, sob forma de
oráculos,
iioque os sofrimentos do exército são por Apolo causados,
pelo motivo de eu ter recusado o resgate magnífico
da bela filha de Crises, em vista de ser do meu gosto
junto mantê-la de mim, que a antepunha, sem dúvida alguma,
a Clitemnestra, legítima esposa, que em nada lhe cede
no porte altivo, em beleza e nas prendas variadas do sexo.
Restituí-la, no entanto, me apraz, por ser mais vantajoso,
pois salvação só desejo ao meu povo, não vê-lo destruído.
Mas, sem demora, aprestai-me outro prêmio, que fora
injustiça,
entre os Argivos, só eu não ter parte no espólio de guerra.
izoTodos podeis confirmar que meu prêmio, desta arte, me
tomam".
O divo Aquiles, de rápidos pés, em resposta lhe disse:
"Filho notável de Atreu, mais que todos os homens avaro,
por que maneira os Aqueus poderão novo prêmio ofertar-te?
Conhecimento não temos de espólio abundante ainda intacto,
pois das cidades saqueadas já estão distribuídas as presas
nem há de o povo querer novamente reunir isso tudo.
Ao deus entrega a donzela, que três e mais vezes sem dúvida,
te pagaremos os nobres Aqueus, quando for da vontade
de Zeus potente que os muros dos Troas, alfim,
conquistemos".
i3o O poderoso Agamémnone disse o seguinte, em resposta:
"Conquanto sejas astuto, divino Pelida, não penses
que poderás enganar-me com teus subterfúgios e manhas.
Queres guardar o teu prêmio, mas pensas que eu deva a
donzela
ao sacerdote mandar, desse modo ficando sem nada?
Seja! Contanto que um novo presente os Aquivos magnânimos,
de igual valia, me cedam, conforme o desejo que expendo.
Caso a mo dar se recusem, pretendo em pessoa ir buscá-lo,
quer seja o prêmio de Ajaz, ou o do grande Odisseu, ou até
mesmo
o que tiveste por sorte. A visita há de ser-lhe amargosa.
i4oA esse respeito, porém, voltaremos depois, mais de espaço.
Ora,-convsm nau ligeira nas ondas divinas lançarmos.
Os remadores, sem perda de tempo, reunamos, e as vítimas
logo ponhamos a bordo e a donzela graciosa de Crises,
de belas faces. Comande o navio um dos chefes do exército,
Idomeneu, o fortíssimo Ajaz, Odisseu, porventura,
ou mesmo tu, nobre Aquiles, o herói mais que todos terrível,
para aplacar o frecheiro por meio da sacra oferenda".
Com torvos olhos, Aquiles, de rápidos pés, lhe responde:
"Alma despida de pejo, que só de interesse se ocupa!

46
#isoComo é possível que algum dos Aqueus ao teu mando obedeça,
quer em caminho se pondo, quer seja enfrentando outros
homens?
Não foi por causa dos fortes Troianos que vim para Tróia,
para guerreá-los, pois nunca motivo para isso me deram.
Deles, nenhum das manadas um boi me roubou, nem cavalos,
nem no terreno de Ftia, nutriz de guerreiros, tampouco,
minhas colheitas destruíram, pois grandes montanhas escuras
e o vasto mar sonoroso entre nós de permeio se estendem.
Para teu gáudio, grandíssimo despudorado, seguimos-te
cão sem nenhum descortino, a vingar-te do ultraje dos Troas
ióoe a Menelau. Mas sequer te perturbas, nem cuidas de nada.
E, para cúmulo, ameaças de vires a escrava arrancar-me,
que dos Acaios obtive por prêmio de grandes trabalhos.
Nunca meu prêmio se iguala ao que obténs, quando os nobres
Argivos
uma cidade povoada, dos Troas, acaso conquistam.
 bem verdade que a parte mais dura dos prélios sangrentos
a estes meus braços compete; mas quando se passa à partilha,
sempre o quinhão mais valioso te cabe, enquanto eu me
contento
com recolher-me ao navio, alquebrado, com paga mesquinha.
Mas para Ftia resolvo voltar, que é bem mais vantajoso
i oir para casa nas naves recurvas. Não julgo decente
permanecer ulhajado e de bens e riquezas prover-te".
Disse-lhe, então, em resposta, Agamémnone, rei poderoso:
"Foge, se o teu coxação te compele, que não te suplico,
por minha causa, ficares. Muita honra, me vem, em verdade,
de outros guerreiros, mas, principalmente, de Zeus
prudentíssimo.
s, dos monarcas alunos de Zeus, a quem mais ódio tenho.
Sempre encontraste prazer em contendas, combates e lutas.
Se de robusto te orgulhas, tua força de um deus é presente.
Volta nas naves recurvas com todos os teus; nos Mirmídones
iaoo mando exerce em tua casa, que disso me importo bem pouco.
Mossa, também, não me faz teu rancor; mas observo o
seguinte:
Visto me haver Febo Apolo da filha de Crises privado,
acompanhada pretendo enviá-la em navio ligeiro,
mas em pessoa hei de o prêmio ir buscar à tua tenda, a
Briseide
de belas faces, que, alfim, possas ver por esse ato de
força,
quanto te sou superior e, também, para que outros se corram
de se igualarem comigo e quererem de frente ameaçar-me".
Enfurecido com essas palavras ficou o Pelida,
o coração a flutuar, indeciso, no peito veloso,
i9osobre se a espada cortante, ali mesmo, do flanco arrancasse
e, dispersando os presentes, o Atrida, desta arte, punisse,
ou se o furor procurasse conter, dominando a alma nobre.
Enquanto no coração e no espírito assim refletia,
e a grande espada de bronze arrancava, do Céu baixou prestes
Palas Atena, mandada por Hera, de braços muito alvos,
que a ambos prezava e cuidava dos dois por maneira
indistinta.
Por trás de Aquiles postando-se, os louros cabelos lhe
agarra,
a ele visível somente; nenhum dos presentes a via.
Cheio de espanto, o Pelida virou-se; porém pelo brilho
zooque se lhe expande dos olhos, conhece que é Palas Atena.
Volta-se, então, para a deusa, e lhe diz as palavras aladas:
"Filha de Zeus tempestuoso, que causa te trouxe aTé Tróia?
Ver os ultrajes que o Atrida Agamémnone me faz neste
instante?
Ora te digo com toda a clareza o que vai realizar-se:
Vai a existência custar-lhe essa grande arrogância de
agora".
47
# A de olhos glaucos, Atena, lhe disse o seguinte, em
resposta:
"Para acalmar-te o furor, tão-somente, ora vim do alto
Olimpo;
caso me atendas, enviada por Hera, de braços muito alvos
que, por igual, a ambos preza e dos dois, cuidadosa, se
ocupa.
noVamos, refreia tua cólera, deixa em repouso essa espada.
Mas, quanto o queiras, com termos violentos o cobre de
injúrias.
Ora te digo com toda a clareza o que vai realizar-se:
Prêmios três vezes mais belos virás a alcançar muito em
breve,
por esse insulto de agora. Contém-te, portanto, e obedece".
Disse-lhe Aquiles, de rápidos pés o seguinte, em resposta:
"Deusa, é razoável que às ordens das duas me mostre
obediente,
ainda que muito irritado me sinto. , de fato, mais útil.
Os deuses folgam de ouvir aos que sempre submissos se
mostram".
A mão robusta, então, logo baixou sobre o punho da espada,
2zoe a grande espada encaixou na bainha, sem que se esquecesse
do que lhe Atena dissera, que foi para o Olimpo, a
ajuntar-se
aos outros deuses celestes, na casa de Zeus tempestuoso.
Mais uma vez o Pelida se vira com termos violentos
para Agamémnone, a quem ainda a cólera o peito enfunava:
"Bêbedo, que tens a vista do cão e a coragem do veado,
nunca a armadura envergaste para ir combater como os outros,
nunca às ciladas te atreves, ao lado dos nobres Aquivos,
que no imo peito tens medo pois sabes que a Morte te espera.
Mais lucrativo, de fato, é correr todo o exército aquivo,
z3opara esbulhar dos seus prêmios a quem se atrever a
objetar-te.
Devorador do teu povo! Não fosse imprestável, Atrida,
toda esta gente, e ficara como último ultraje esse de hoje.
Mas uma coisa assevero e com jum solene o confirmo:
Por este cetro que ramos nem folhas jamais, em verdade,
reproduziu, dés que foi, na montanha, do tronco arrancado,
e que jamais brotará, pois o bronze, de vez, arrancou-lhe
a casca e as folhas - a vida - e que os filhos dos nobres
Aquivos,
quando em função de juízes, empunham, fazendo que valham
as leis de Zeus e os preceitos - solene é, repito, esta
jura! -
24ohá de chegar o momento em que todos os nobres Aquivos
hão de gritar por Aquiles, sem vires, então, nenhum modo
de protegê-los, no tempo em que às mãos desse Heitor
homicida
uns sobre os outros caírem. Por dentro hás de, então,
remoer-te
de desespero, por teres o Aqueu mais ilustre injuriado".
O cetro, Aquiles, depois de falar, adornado com cravos
de ouro, atirou contra o solo, indo, após, novamente
assentar-se.
O nobre filho de Atreu continuava colérico. Entanto,
alça-se o velho Nestor, o orador delicioso dos Pílios,
de cuja boca fluíam, mais doces que o mel, as palavras.
zsoGerações duas de seres de curta existência já vira
desparecer, que com ele nasceram no solo arenoso
da sacra Pilo; qual rei, na terceira, ora o mando exercia.
Cheio de bons pensamentos, lhes disse, arengando, o
seguinte:
"Deuses! que dor indizível se abate nos povos da Acaia!
Príamo grande alegria, por certo, há de ter e seus filhos,
todos os outros Troianos, também, ficarão muito alegres,
quando notícia tiverem de que ambos, desta arte, contendem,
os mais distintos heróis nos conselhos de guerra e nas
pugnas.
Ora atendei-me, que muito mais moços do que eu, sois, sem
dúvida.
26ojá convivi, noutros tempos, com mais vigorosos guerreiros
do que vós ambos; no entanto, nenhum inferior me julgava.
48
# Não, nunca vi, nem presumo que possa ainda ver algum dia,
homens do porte de Driante, pastor de guerreiros, Pirítoo,
o grande Exádio, Ceneu, e o que aos deuses é igual,
Polifemo,
e ainda Teseu, que de Egeu descendia, de formas divinas.
Esses, realmente, os mais fortes heróis que na terra
viveram.
Não foram fortes, somente: Iutaram com fortes guerreiros,
monstros alpestres, a todos matando por modo terrível.
Fui companheiro de todos nas lutas de então, pois chamado
2 opor eles próprios me vira, de Pilo longínqua, arenosa.
Sim, quanto me era possível, lutei, pois dos homens que a
terra
ora alimenta, nenhum suportava confronto com eles.
Obedeciam-me, entanto; meu voto era sempre acatado.
Obedecei-me, também, que é melhor aceitar bons conselhos.
Mas, forte embora, não queiras, Atrida, tomar ao Pelida
a bela escrava, alto prêmio que os fortes Aqueus lhe
entregaram.
Nem tu, Pelida, presumas que podes, assim, antepor-te
ao soberano, porque sempre toca por sorte mais honras
ao rei que o cetro detém, a quem Zeus conferiu glória
imensa.
zaoSe és, em verdade, robusto, e uma deusa por mãe te
enaltece,
este é bem mais poderoso, porque sobre muitos domina.
Faze cessar teu furor, nobre Atrida, te peço; não deixes
ir para adiante tua cólera contra o Pelida, pois ele
tem sido o amparo dos povos aqueus contra os males da
guerra".
O poderoso Agamémnone disse o seguinte, em resposta:
"Todas as tuas palavras, ancião, foram ditas com senso.
Fste indivíduo, porém, sempre quer sobrepor-se a nós todos,
nos outros todos mandar, arrogar-se a gerência de tudo,
e leis ditar inconteste, o que muitos, suponho, lhe negam.
29o5e as divindades eternas guerreiro de prol o fizeram,
por isso, só, permitiram que os mais insultar possa,
impune?"
Interrompendo-o, lhe disse em resposta o divino Pelida:
"Sim, merecera me visse apodado de fraco e imprestável,
se me deixasse dobrar ao capricho de tudo o que dizes.
Leis continua a ditar para quem te aprouver mas teu mando
em mim cessou, pois estou decidido a negar-te obediência.
Ora outra coisa te vou revelar, fixa-a bem no imo peito:
Por causa, certo, da escrava, não hei de lutar nem contigo
nem com ninguém; que ma vens retomar pós ma haveres cedido.
3ooMas, das riquezas que tenho no barco veloz de cor negra,
não levarás parte alguma, jamais, contra minha vontade.
Experimenta, se o queres fazer, que os presentes o vejam:
na minha lança há de logo, coner o teu sangue anegrado".
Pós ambos terem, desta arte, impropérios trocado,
levantam-se,
pondo remate à assembléia, que junto das naus se reunira.
Foi o Pelida, a seguir, para as tendas e naves simétricas,
em companhia do filho do grande Menécio e dos sócios.
Lança, entrementes, o Atrida nas ondas um barco ligeiro,
para o qual vinte remeiros já havia escolhido. A hecatombe
stode Febo Apolo mandou para bordo, assim como a Criseide
de faces belas. O mando ao sagaz Odisseu ele entrega.
Esses, depois de embarcados, as úmidas vias cortaram,
enquanto o Atrida dava ordens a todos que banhos tomassem.
Purificaram-se todos, jogando no mar as escórias,
e a Febo Apolo ofertaram, de cabras e touros seletos,
uma hecatombe completa, na praia do mar incansável.
Nas espirais da fumaça aTé o Céu o perfume subia.
49
# Em todo o exército os Dânaos assim se esforçavam. No
entanto
não se esquecia da ameaça, que a Aquiles fizera, Agamémnone.
szoVira-se para Taltíbio e, também, para Euríbates, ambos
mui diligentes ministros e arautos, e diz o seguinte:
"Ide, sem perda de tempo, aTé à tenda de Aquiles Peleio,
e me trazei pela mão, sem violência, a graciosa Briseide.
há de entregar-ma, que em caso contrário, hei de eu próprio
ir
buscá-la, com muitos outros guerreiros, o que será pior para
Aquiles.
Dessa maneira os envio, porque as ordens terríveis
cumprissem".
A seu mau grado, eles foram ao longo da praia sonora,
Té que alcançaram as tendas e naus dos heróicos Mirmídones.
Foram achá-lo sentado do lado de fora, bem perto
a3oda negra nau. Não gostou, certamente, de os ver o Pelida.
Ambos receosos ficaram, mostrando respeito ao monarca,
sem se atreverem, sequer, a o motivo alegar da visita.
Mas entendeu-o logo Aquiles, que aos dois se dirige,
dizendo:
"Sede bem-vindos, arautos de Zeus poderoso e dos homens!
Aproximai-vos, que culpa não tendes; sim, tem-na Agamémnone,
que vos mandou aTé aqui porque a filha de Brises levásseis.
Pátroclo, aluno de Zeus, traze a jovem, sem perda de tempo,
e aos dois arautos a entrega. Sereis testemunhas, sem
dúvida,
junto dos deuses eternos, dos homens de curta existência
snoe desse odiendo monarca, se for necessário algum dia
que eu próprio venha a intervir para aos outros poupar a
vergonha
de uma derrota; que o rei por completo se encontra enfuriado
e inteiramente incapaz de julgar o passado e o futuro,
para que junto das naves, a salvo, os Aquivos combatam".
Obedeceu logo Pátroclo às ordens do amigo dileto,
e conduziu para fora da tenda a formosa Briseide,
indo entregá-la aos arautos, que para os navios voltaram
com a escrava; bem contra a vontade os seguia. Entrementes,
dos companheiros Aquiles se afasta, a chorar, assentando-se
asoperto da praia do mar espumoso. A fixar o infinito
pélago, à mãe diletíssima implora, estendendo-lhe os braços:
"Mãe, já que vida de tão curto prazo me deste, seria
justo que ao menos tivesse honras muitas de Zeus poderoso
que no alto troa! Ele, entanto, de todo de mim não se
importa,
pois consentiu que o potente senhor, de Atreu filho,
Agamémnone,
me desonrasse; meu prêmio tomou, de que, ufano, se goza".
O que ele assim reclamava, a chorar, pela mãe foi ouvido,
que se encontrava no fundo do mar, junto ao pai venerando.
Rapidamente, emergiu dentre as ondas espúmeas, qual névoa;
asoao lado dele assentou-se, que em pranto se achava desfeito,
e acariciando-o com a mão, pôs-se logo a falar, e lhe disse:
"Qual a razão de teu choro, meu filho? Que dor te
acabrunha?
Ora me conta sem nada ocultar-me; desejo sabê-lo".
Disse-lhe Aquiles, de rápidos pés, a gemer fundamente:
"já tens de tudo ciência; por que repetir o que sabes?
Tebas, cidade sagrada de Eecião foi por nós assaltada,
completamente destruída e espoliada das muitas riquezas.
Com eqüidade foi tudo entre os homens aqueus dividido,
tendo tocado a Agamémnone a jovem donosa, Criseide.
a oCrises, então, sacerdote de Apolo, frecheiro infalível,
veio aTé às céleres naus dos Acaios, de bronze vestidos,
súplice, a filha reaver. Infinito resgate -azia,
tendo nas mãos as insígnias de Apolo, frecheiro infalível,
50
#>




a
e 
d s
á C7
s
–
O




O

O
# no ce5 o do ouro enroladas. Implora aos Acaios presentes,
sem exceção, mas mormente aos A idas, pastores de povos.
Os heróis todos Aquivos, então, logo ali concordaram
em que se o velho acatasse, aceitando os presentes
magníficos.
Somente ao peito do Atrida Agamémnone o alvi e desprouve,
que o repeliu com dureza, assacando-lhe insultos pesados.
soCrises, o ancião, indignado, dali se retira; mas Febo
as preces logo lhe ouviu, que especial afeição lhe dicava.
Epidemia funesta lançou nos Argivos; morriam
muitos do povo, pois nunca cessavam os raios de Apolo
de dizimar as extensas fileiras do exército acaio.
Mas eis que um sábio adivinho os orác'los do deus nos
revela.
Aconselhei logo logo que o nume aplacar procurássemos.
Mas Agamémnone fica irritado; de pé levantando-se,
fez-me terrível ameaça, que acaba de ser realizada:
Em nau veloz os Aqueus de olhos claros a jovem já foram
s9oao velho pai restituir, com presentes que ao deus oferecem.
De minha tenda, porém, neste instante, atrancaram-me arautos
a bela filha de Brises, que a mim, como prêmio, coubera.
Ora te cumpre amparar a teu filho, que o podes, sem dúvida.
Sobe aTé o Olimpo e a Zeus grande suplica, fazendo-o
lembrado
de quanto grata lhe foste, por meio de ações e palavras,
pois muitas vezes te ouvi, no palácio paterno, gloriar-te
de que entre os deuses eternos tu, só, preservaras o grande
filho de Crono, que as nuvens cumula, de fim desditoso,
quando outros deuses do Olimpo em liames quiseram prendê-lo,
4ooHera e Posido, de escuros cabelos, e Palas Atena.
Tu, porém, deusa, acorreste e o livraste das fortes cadeias,
e para o Olimpo muito amplo fizeste que viesse o Centímano,
que pelos deuses é dito Briareu, mas Egeu pelos homens,
e que mais força apresenta que o próprio Posido, pai dele.
Ele, orgulhoso do cargo, assentou-se ali a par de Zeus
Crônida,
medo inspirando aos eternos, que logo dos elos desistem.
Faze-o de tudo lembrado, abraçando-lhe os joelhos;
procura-o,
porque se mostre inclinado a prestar todo o apoio aos
Troianos,
para que possam premir os Acaios Té às popas e às ondas,
atoe eles assim destroçados, do chefe que têm se gloziem.
Veja, com isso, Agamémnone, o filho de Atreu, poderoso,
quão cego estava ao querer desprezar o maior dos Aquivos".
Tétis, então, a chorar, lhe responde as seguintes palavras:
"Ai, caro filho, por que te criei, se te dei vida infausta?
já que nasceste fadado a tão curta existência, prouvera
que junto às naves vivesses, sem dor conheceres, nem
lágximas.
Mas, em vez disso, tua vida fugaz é a mais rica de dores.
Para um destino infeliz te dei vida no nosso palácio.
Hei de subir aTé o Olimpo cercado de neve, e a Zeus grande
a2otudo, sem falha, contar, para ver se consigo dobrá-lo.
Perto das naves velozes, entanto, conserva-te e a cólera
contra os Aqueus alimenta; de vez, dos combates te afasta,
pois Zeus, de fato, foi ontem, seguido de todos os deuses,
para o banquete dos puros Etíopes, que moram no oceano.
Somente após doze dias de novo estará no alto Olimpo.
Dirigir-me-ei, nesse tempo, à morada de Zeus esplendente,
para os joelhos cingir-lhe, esperando poder comovê-lo".
Logo depois de falar, retirou-se, deixando-o sozinho,
cheio de dor, a pensar na Briseide de porte gracioso,

52
#a3oque, a seu mau grado, lhe haviam tirado. Odisseu,
entretanto,
tinha chegado aTé Crises, levando a sagrada hecatombe.
Logo depois de alcançada a porção mais profunda do porto,
a vela amainam depressa, deitando-a na nau de cor negra,
e, com soltar as adriças, o mastro ao comprido deitaram
rapidamente, levando com remos a nau para o porto.
A âncora logo soltaram, firmando as amarras traseiras.
Desembarcaram na praia sonora do mar, depois disso,
com a hecatombe sagrada, que a Apolo frecheiro traziam.
Desce, também, do navio veloz a donzela de Crises,
a oa qual o astuto Odisseu conduziu para junto das aras
e ao pai querido a entregou, dirigindo-lhe afável discurso:
"Crises, a ti me mandou Agamémnone, rei poderoso,
para que a filha te viesse trazer e ofertasse hecatombe
a Febo Apolo da parte dos Dânaos, que o deixe benigno,
que ele os Argivos, agora, por modo tão grave castiga".
Tendo assim dito, nas mãos lha entregou. Crises, grato,
recebe
a filha amada. Entretanto, a sagrada hecatombe
em ordem punham ao lado do altar de formosa feitura.
†gua lustral receberam nas mãos e a cevada espalharam.
4soAmbos os braços alçando, o ancião implorou em voz alta:
"Ouve-me, ó deus do arco argênteo, que Crisa, cuidoso,
proteges,
e a santa Cila, e que tens o comando supremo de Tênedo!
Do mesmo modo que ouviste o pedido que fiz no outro dia,
e me deste honra, infligindo castigo ao exército acaio,
mais uma vez te suplico atenderes-me ao que ora te peço:
livra os Argivos da peste terrível que as hostes dizima".
Isso disse ele na súplica; ouvido por Febo foi logo.
Dessa maneira, concluída a oração e espalhada a farinha,
as reses, postas a jeito, degolam, o couro lhes tiram,
aóoas coxas cortam, peritos, e em dupla camada da própria
graxa as envolvem, jogando por cima pedaços de músculos.
Assa-as na lenha o ancião, tendo vinho por cima aspergido;
com garfos de cinco pontas, ao lado os rapazes o ajudam.
Quando queimadas as coxas e as vísceras todas comidas,
logo o restante re lham, espetos enfiam nas postas,
e cuidadosos as tostam, tirando-as, depois, dos espetos.
Quando concluído o trabalho, e o convívio, desta arte,
aprontado,
se banquetearam, ficando cada um com a porção respectiva.
Tendo assim pois, a vontade da fome e da sede saciado,
a oTé pelas bordas escravos as taças encheram de vinho,
distribuindo por todos os copos as sacras primícias.
Por todo o resto do dia, depois, para o deus aplacarem,
o canto em honra de Apolo entoaram os moços argivos,
a celebrar o frecheiro; escutando-os, o deus se alegrava.
Logo que o Sol se acolheu, e baixou sobre a terra o
crepúsculo,
foram-se todos deitar junto à popa da célere nave.
Logo que a Aurora, de dedos de rosa, surgiu matutina,
eis que de novo zarparam, rumando ao exército argivo.
Vento ponteiro lhes deu Febo Apolo, frecheiro infalível.
aeo0 mastro, então, levantaram, prendendo-lhe a cândida vela.
Logo se enfuna no.meio com o vento, e ao redor da querena
da nau, que avança, ressoam ruidosas as ondas inquietas.
Corre veloz sobre as ondas, fazendo o caminho do estilo.
Quando, afinal, alcançaram o forte arraial dos Acaios,
a nau veloz de cor negra no seco puseram, puxando-a

53
# muito para o alto, na areia, firmando-a com paus
apropriados.
Todos, então, se espalharam por entre os navios e as tendas.
Junto da nave ligeira, entretanto, se achava agastado
o divo Aquiles, de céleres pés, de Peleu descendente,
a osem freqüentar a assembléia, onde os homens de glória se
cobrem,
nem tomar parte nas lutas. Ralado de fundo despeito,
só pelos gritos de guerra e sangrentos combates ansiava.
Quando a dozena manhã prometida raiou matutina,
para o alto Olimpo voltaram os deuses de vida perene,
todos, com Zeus grande à frente. Não pôde do filho
esquecer-se
Tétis, do que lhe pedira; eme.~gindo das ondas marinhas,
em névoa envolta, ao céu alto subiu e ao Olimpo altanado,
onde foi dar com o filho de Crono, que ao longe discerne,
dos demais deuses à parte, no pico mais alto do monte.
sooAo lado dele assentando-se, passa-lhe em torno dos joelhos
o braço esquerdo, e, tomando-lhe o queixo na destra,
afagando-o,
desta maneira a Zeus grande, nascido de Crono, suplica:
"Se já algum dia, Zeus pai, te fui grata entre cs deuses
eternos,
seja por meio de açôes ou palavras, atende-me agora:
honra concede a meu filho, fadado a tão curta existência,
a quem o Atrida Agamémnone, rei poderoso, de ultraje
inominável cobriu: de seu prêmio, ora, ufano, se goza.
Compensação lhe concede, por isso, Zeus sábio e potente;
presta aos Troianos o máximo apoio, aTé quando os Acaios
sioa distingui-lo retornem e de honras condignas o cerquem".
Nada lhe disse, em resposta, Zeus grande, que as nuvens
cumula.
Quedo e silente ficou. Tétis, logo, lhe os joelhos abraça
mais firmemente, insistindo outra vez no primeiro pedido:
"Abertamente concede, ou recusa o que venho pedir-te,
pois desconheces o medo. Que obtenha, desta arte. a certeza
de que, em verdade, entre os deuses eu sou a que menos
distingues"
Muito abalado lhe diz Zeus potente que as nuvens cumula:
"Coisa mui grave me pedes, que vai contra mim chamar o ódio
de Hera, que tem por costume irritar-me com ditos molestos.
szoTé sem motivo lhe apraz, ante os numes eternos, lançar-me
acusações, com dizer-me parcial, nesta guerra, aos Troianos.
Trata de ir logo daqui; não suceda que sejas por ela
reconhecida, que tomo ao meu cargo fazer o que pedes.
Para que tenhas confiança, far-te-ei o sinal com a cabeça,
que é o mais seguro penhor com que aos deuses eternos me
obrigo.
Pois fatalmente se cumpre, jamais pode ser duvidoso
nem revogável quanto eu prometer sacudindo a cabeça".
As sobrancelhas escuras franziu o nascido de Crono,
a cabeleira divina ondulou sobre a fronte altanada
s3oo potentíssimo deus, abalando os pilares do Olimpo.
Pós este acordo, apartaram-se. Tétis, então, sem demora,
das luminosas cumeadas do Olimpo saltou para as ondas.
Para o palácio foi Zeus. Os mais deuses, entanto, dos tronos
se levantaram, saindo ao encontro do pai. Nenhum deles
indiferença mostrou e a saudá-lo, em conjunto, avançaram.
No trono, entanto, assentou-se. Mas de Hera à visão
desconfiada
não escapara a conversa que Zeus mantivera com Tétis
de pés de prata, nascida do velho das águas marinhas.
Para Zeus Crônida vira-se, e ditos pungentes lhe assaca:
sao "Qual dentre as deusas, doloso, contigo tramou novos
planos?
5empre do agrado te foi entreter clandestinas conversas,
54
# quando acontece eu achar-me distante. Jamais te resolves
a revelar-me uma parte sequer, do que na alma ponderas".
O pai dos homens e deuses lhe disse o seguinte, em
resposta:
"Hera, não penses que podes saber quanto na alma concebo,
pois, apesar de me seres esposa, ser-te-ia difícil.
Antes de ti, ninguém vem a saber o que é lícito ouvir-se,
nem entre os deuses eternos do Olimpo nem mesmo entre os
homens.
Mas do que à parte resolvo ocultar, sem que os deuses o
saibam,
ssoaveriguar não presumas, nem faças perguntas inúteis".
Hera a magnífica, de olhos bovinos, lhe disse, em
resposta:
"Crônida terxibilíssimo, como me falas desta arte?
Creio que aTé este momento jamais tenho sido importuna.
Sem molestar-te, te deixo fazer o que na alma concebes.
Mas tenho muito receio que te haja vencido, alfim, Tétis
de pés de prata, a donzela donosa do velho marinho.
Em névoa envolta, sentou-se ao teu lado e tocou-te os
joelhos.
Ora suspeito de que hajas anuído a que Aquiles se torne
cheio de glória e que muitos Acaios nas naves pereçam".
sso Disse-lhe, então em resposta, Zeus grande, que as nuvens
cumula:
"Alma danada, hás de sempre sondar-me com tuas suspeitas!
Mas coisa,alguma consegues com isso, senão afastar-te
cada vez mais do meu peito, o que muito mais grave há de
ser-te.
Se, como dizes, tudo isso se der, é que quis assim mesmo.
Senta-te, agora sossega e reflete bem nisso que digo.
Nem mesmo todos os deuses do Olimpo valer-te puderam,
se minhas mãos invencíveis em ti suceder que se abatam".
Hera, a magnífica, de olhos bovinos, ficou temerosa,
e foi sentar-se calada, refreando o rancor do imo peito.
s oNa sala grande de Zeus perturbaram e os deuses do Olimpo.
O fabro célebre, Hefesto começa a dizer então, logo,
para sua mãe consolar, Hera nobre, de braços luzentes:
"Desagradável realmente, e de forma nenhuma aceitável,
é que por causa dos homens fiqueis a tal ponto em discórdia
e que os mais deuses, também, se aborreçam. Dos gratos
banquetes
há de cessar a alegria se as coisas ruins prevalecem.
Por isso, à mãe aconselho, por mais que se mostre sensata,
que a Zeus procure agradar, porque não aconteça que venha
de novo o pai a irritar-se e conturbe o prazer dos
banquetes.
ssoPois facilmente Zeus grande, que os raios maneja, a nós
todos
destes assentos jogara, se tanto fazer decidisse.
Vamos, procura aplacá-lo com gestos e vozes afáveis,
para que o Olímpico a todos se torne de novo propício".
Disse, e se ergueu. E, tomando uma taça com alças ornada,
à mãe querida a ofertou, prosseguindo no afável discurso:
"Mãe, tem paciência e acomoda-te, embora ofendida te
encontres.
Não seja dado aos meus olhos, pois muito te estimo, de novo
verem-te, assim, castigada, que, então, não me fora possível
em teu auxílio sair, pois com Zeus contender é muito árduo.
s9ojá da outra vez, quando quis defender-te e acorri
pressuroso,
por um dos pés me agarrou, dos celestes umbrais atirando-me.
O dia todo rolei; mas, no tempo em que o sol cai no ocaso,
por um dos pés me agarrou, dos celestes umbrais atirando-me.
O dia todo rolei; mas, no tempo em que o sol cai no ocaso,
fui ter a Lemno, sem dar quase mostras de ainda estar vivo,
onde, ao cair, agasalho me deram os Síntios bondosos".
Hera, de braços luzentes, sortiu ao lhe ouvir tais
palavras;

55
# e, sorridente, aceitou logo a taça que o filho lhe dava.
Pela direita começa a deitar para os deuses presentes
o doce néctar, que a ponto retira de grande cratera.
Em gargalhada infinita rebentam os deuses beatos
óooao perceberem Hefesto solícito, assim, pela sala.
Por todo o resto do dia, aTé o sol acolher-se no poente,
se banquetearam, ficando cada um com a porção respectiva.
Todos, prazer encontravam na lira de Apolo, belíssima,
quando, com as Musas, com voz deliciosa, altemados cantavam.
Mas, quando a luz radiante do sol já se havia escondido,
foram dormir, procurando cada um sua própria morada,
onde, para eles, palácios construíra, com senso elevado,
o ínclito Hefesto, famoso ferreiro de braços robustos.
Foi para o leito, também, Zeus potente, que os raios
dispara,
ótoonde soía deitar-se ao lhe vir, agradável, o sono.
Para ali sobe; ao seu lado a de -ono dourado, Hera, estava.




56
# Canto II

s outros deuses e os homens, que em carros combatem,
dormiam
a noite toda. Somente Zeus pai não gozava do sono,
a revolver no imo peito a maneira de honrar o Pelida
e de morrerem à volta das naves Acaios inúmeros.
Dos vários planos pensados, alfim o melhor pareceu-lhe
ao poderoso Agamémnone um Sonho mandar mentiroso.
Vira-se, então, para o Sonho, e lhe diz as palavras aladas:
"Vai, Sonho falso, aTé às naves velozes dos homens acaios,
e, quando a tenda alcançares do filho de Atreu, Agamémnone,
ioexatamente o recado lhe dá, que ora passo a dizer-te:
Manda que apreste os guerreiros aquivos, de soltos cabelos,
sem perder tempo; é o momento, talvez, de expugnar a cidade
ampla dos homens troianos, que os deuses do Olimpo cindidos
não mais se encontram, pois Hera, afinal, conseguiu
convencê-los
com suas súplicas. Sobre os Troianos as dores impendem".
O Sonho, logo, dali se partiu, pós ouvir o recado.
Rapidamente, aos navios velozes chegou dos Acaios,
e para o Atrida Agamémnone foi, que se achava deitado,
dentro da tenda, a dormir, pelo sono divino cercado.
2oSob a figura do velho Neleio, Nestor, lhe aparece,
dos conselheiros aquele que o Atrida entre todos prezava.
Disse-lhe o Sonho divino, depois de tomar essa forma:
"Dormes, Atrida prudente e viril, domador de cavalos?
Não fica bem para um príncipe em quem todo o povo confia
e de quem tudo depende, dormir, sem parar, toda a noite.
Presta atenção ao que digo; da parte de Zeus sou mandado,
que se interessa por ti, muito embora distante, e se apiada.
Manda que aprestes os homens aquivos, de soltos cabelos,
sosem perder tempo; é o momento, talvez, de expugnar a cidade
ampla dos homens troianos, que os deuses do Olimpo cindidos
não mais se encontram, pois Hera, afinal, conseguiu
convencê-los
com suas súplicas. Sobre os Troianos as dores impendem,
que Zeus lhes manda. Retém na memória todo este recado;
não aconteça o esqueceres, no instante de o sono deixar-te".
Tendo isso dito voltou logo o Sonho, deixando Agamémnone
a refletir no imo peito o que nunca viria a cumprir-se.
Imaginava, o insensato, tomar a cidade dos Troas

57
# no mesmo dia, ignorante dos planos que Zeus concebera.
Este, realmente, aprestara iminentes trabalhos e dores
aopara os Aqueus e os Troianos, que os duros combates trariam.
, Do sono, pois, despertou, o recado de Zeus ainda ouvindo;
salta do leito, com pressa, e vestiu logo a túnica fina,
nova e brilhante, por cima da qual põs um manto bem cômodo;
calça, a seguir, as formosas sandálias nos pés delicados,
nos ombros largos a espada lançou, cravejada de prata, '
e o cetro, alfim, empunhando, que herdara do pai, incorrupto,
foi para as naves dos homens aqueus, revestidos de bronze.
A diva Aurora, entrementes, já estava a caminho do Olimpo,
para que a Zeus e às demais divindades o dia anunciasse,
soquando A amémnone ordena aos divinos arautos que chamem
para a assembléia os Acaios de soltos cabelos nos ombros.
Gritam, sem mora, o pregão; apressados, aqueles concorrem.
Primeiramente, o conselho reuniu dos magnânimos velhos
junto da nave do sábio Nestor, que reinava nos Pílios.
Vendo-os ali reunidos, por modo discreto lhes disse:
"Caros, ouvi-me! No sono me veio uma imagem divina,
na noite suave, que o ilus e Nestor por demais parecia,
não só na altura e no aspecto, também na imponência do gesto.
Junto, bem junto à cabeça, me disse as seguintes palavras:
soDormes, Atrida, prudente e viril domador de cavalos?
Não fica bem para um príncipe em quem todo o povo confia
e de quem tudo depende, dormir, sem parar, toda a noite.
Presta atenção ao que digo; da parte de Zeus sou mandado,
que se interessa por ti, muito embora distante, e se apiada.
Manda que aprestes os homens aquivos de soltos cabelos,
sem pexder tempo; é o momento, talvez, de expugnar a cidade
ampla dos homens troianos, que os deuses do Olimpo cindidos
já não se encontram, pois Hera, afinal, conseguiu
convencê-los
com suas súplicas. Sobre os Troianos as dores impendem,
oque Zeus lhes manda. Retém na memória todo esse recado'.
Disse e voou, no momento em que o sono se foi, justamente.
Eia! Vejamos se armar conseguimos os homens aquivos.
Procurarei com palavras, primeiro, como é mais factível,
aconselhar a que fujam nas naves providas de remos.
Por outro lado, vós todos tentai da intenção demovê-los".
Tendo isso dito, voltou novamente a assentar-sé. Levanta-se
logo Nestor, o monarca de Pilo de solo arenoso.
Cheio de bons pensamentos, lhes diz, arengando, o seguinte:
"Vós, conselheiros e guias dos povos acaios, ouvi-me!
eoSe outro qualquer dos Argivos houvesse contado esse sonho,
de mentiroso eu o tachara, sem dar-lhe importância nenhuma.
Mas quem afirma que o viu é o mais nobre dos chefes acaios.
Eia! Vejamos se armar conseguimos os homens aquivos".
Tendo isso dito, foi ele o primeiro a sair do conselho.
Obedientes ao filho de Atreu, ou demais reis cetrados
se levantaram, também. Acudiu, logo, o povo em balbúrdia.
Do mesmo modo que enxames copiosos de abelhas prorrompem
do oco da pedra, zumbindo, a que bandos, sem pausa, se
seguem,
e umas, pendentes em cachos, à volta se ficam das flores
voprimaveris, enquanto outras variados caminhos percorrem:
dessa maneira afluíram das tendas e naves simétricas
povos sem conta, ao comprido da praia do mar, mui profunda,
para a assembléia. Inflamara-se entre eles a Fama ligeira,

58
# O discóbulo de Miron,
Arte gregn, século V a.C.
# a mensageira de Zeus, concitando-os de novo a reunirem-se.
A ágora tumultuava; rimbomba o chão duro ao sentarem-se
tantos guerreiros; por tudo é algazarm; esforçavam-se
arautos,
nove a um só tempo, por ver se o tumulto aplacar conseguiam,
para que ouvidos os reis, descendentes de Zeus, fossem logo.
A multidão, afinal, se conteve; sentaram-se todos;
ioocessa, de vez, o barulho. Levanta-se o forte Agamémnone,
nas mãos o cetro que Hefesto com muito artifício forjara
para presente fazer a Zeus pai, que de Crono nascera.
O mensageiro veloz, por sua vez, foi por Zeus presenteado,
Hermes, que a Pélope o entrega, o senhor domador de cavalos;
Pélope, então, o passou para Atreu, o pastor de guerreiros,
que para Tiestes o deixa ao morrer, opulento em rebanhos;
para Agamémnone Tiestes o deu, porque, firme, o empunhasse
e em muitas ilhas o mando tivesse, bem como em toda a Argos.
Nele apoiando-se, vira-se para os Argivos e fala:
iio "Caros amigos, heróicos Aqueus, de Ares forte sequazes!
O grande Crônida, Zeus, em terrível desgraça me enleia,
ele, o maldoso, que havia asselado, antes disso a promessa
de retomar para a pátria, depois de destruir ‹lio forte.
Ora resolve enganar-me, ordenando que volte, de novo,
sem nenhum brilho para Argos, depois de perder tanta gente.
Isso, por certo, há de ser agradável a Zeus poderoso,
que já estruiu muitos muros e grandes e fortes cidades,
e há de arrasar outras mais, pois imenso é o poder de seu
braço.
Té mesmo aos pósteros há de chegar o labéu vergonhoso
t2ode que um exército acaio, de tantos e fortes guerreiros,
haja sem êxito feito essa guerra, conquanto lutando
contra tão poucos imigos, sem nunca lhe vermos o cabo.
Pois, em verdade, se os Troas e Aquivos quiséssemos todos
tréguas jurar para, assim, facilmente, contar nossos homens,
caso os Troianos o número exato dos seus nos dissessem,
e dividíssemos, logo, os Acaios em várias dezenas,
e cada grupo elegesse escanção um dos homens de Tróia,
a muitas décadas, certo, faltara quem vinho mexesse.
Por tal maneira, presumo, ultrapassam os homens aquivos
tsoaos moradores dos muros de Tróia. Porém numerosos
auxiliares lanceiros lhes vieram de muitas cidades,
que por maneira sensível me impedem de ao plano dar corpo,
de ˜lio sagrada expugnar, o baluarte de muros fortíssimos.
já são corridos nove anos, mandados por Zeus poderoso;
os lenhos todos já podres se encontram, delidos os cabos;
nossas esposas queridas e os filhos infantes, ainda,
em nossas casas se encontram, saudosos, enquanto nós ou os
vemps frustrada esta empresa, que a todos em Tróia reúne.
Ora façamos conforme o aconselho; obedeçam-me todos:
iaopara o torrão de nascença fujamos nas céleres naves,
pois é impossível tomar a cidade espaçosa dos Teucros".
O coração no imo peito ficou sobremodo abalado
de toda a turba, que ausente se achara ao conselho dos
velhos.
A ágora, então, se a tou, como o fazem as ondas furiosas
no ponto Icário, que são percutidas por Euro e por Noto,
quando das nuvens irrompem, mandados por Zeus poderoso.
Do mesmo modo que Zéfiro agita uma grande lavoura,
impetuoso a soprar, e as espigas, forçadas, se curvam:
a multidão correu logo, revolta, com grande alarido,
60
#tsoem direção dos navios velozes. Bastante poeira
os pés faziam subir; afanosos, exortam-se todos
para lançar mãos às naves e às ondas sagradas deitá-las.
Todos, os regos alimpam e as naus dos espeques libertam.
Sobe ao Céu alto o alarido dos que para casa voltavam.
E para a pátria talvez retornassem, pesar do Destino,
se para Atena divina, Hera, alfim, não tivesse falado:
"Palas Atena indomável, donzela de Zeus poderoso,
é, então, possível, que fujam, desta arte os guerreiros
argivos
no dorso extenso do mar, para a terra d,os pais, extremosa?
isoE deixarão quem Troianos e Príamo tanto enaltecem,
a argiva Helena, por quem tantos homens aquivos morreram
longe da pátria, jogados nas vastas planícies de Tróia!
Vamos! Dirige-te aos homens acaios, vestidos de bronze,
e com palavras afáveis procura detê-los a todos,
não consentindo que lancem ao mar os navios simétricos".
A de olhos glaucos Atena, ao conselho, sem mais, lhe
obedece.
Célere baixa, passando por cima dos cumes do Olimpo.
Rapidamente chegou aos navios acaios velozes;
quedo encontrou a Odisseu, que de Zeus tinha o senso
elevado.
i oNem levemente ele havia tocado em sua nave coberta,
de cor escura, que dor exauciante lhe o peito angustiava.
A de olhos glaucos, Atena, lhe foi deste modo dizendo:
"Filho de Laertes, de origem divina, Odisseu engenhoso!
, então, possível que todos fujais para a pátria querida,
precipitando-vos, cegos, nas naves providas de remos?
E deixareis quem Troianos e Príamo tanto enaltecem,
a argiva Helena, por quem tantos homens aquivos morreram
longe da páhia, jogados nas vastas planícies de Tróia?
Vamos! Dirige-te aos homens acaios, sem perda de tempo,
iaoe com palavras afáveis procura detê-los a todos,
não consentindo que lancem ao mar os navios simétricos".
Isso disse ela' Odisseu compreendeu que era a voz de uma
deusa.
Corre, atirando de si longe o manto, que foi por Euríbates,
o fiel arauto, apanhado, Itacense que a ponto o acompanha.
Chega-se para Agamémnone, o filho de Atreu poderoso,
e o incorruptível bastão lhe tomou, que de Atreu recebera.
Com ele foi para as naves dos fortes guerreiros aquivos.
Se porventura encontrava um dos reis, ou pessoa graduada,
com termos brandos tentava detê-lo, embargando-lhe os passos:
i9o"Não fica bem, caro amigo mostrar o temor do homem baixo;
cuida isso sim, de acalmar-te; concita essa gente a
assentar-se,
pois desconheces em todo o seu âmbito os planos do Atrida.
Ora procura tentar-nos, mas breve há de a pena infligir-nos.
Nem todos nós percebemos o que ele externou no conselho.
Não aconteça colérico, males causar aos Argivos.
Sempre é violento o rancor do monarca de Zeus descendente.
A majestade e o poder ele os herda de Zeus poderoso".
Mas se encontrava, a gritar, um qualquer dentre os homens do
po-
vo,
o percutia com o cetro, increpando-o, desta arte, em voz
alta:
zoo "Pára essa bulha, covarde, e atenção presta aos ditos dos
outros,
que são melhores que tu, pois te mostras imbele e sem
préstimo.
Não vales nada na guerra ou, sequer; nas reuniões dos
Argivos.
Reis não queiramos ser todos que, aqui nos achamos reunidos.
 mau que muitos comandem; um, só, tenha o posto supremo;

61
# um, seja o rei, justamente a quem Zeus, descendente de
Crono,
deu cetro e leis, para o mando, no povo exercer inconteste".
Como senhor, percorria ele as filas. Reflui novamente
a multidão, que concorre das tendas e naves simétricas,
tumultuando, tal como onda grande do mar ressoante
2iovem sobre a praia quebrar-se, fazendo que o mar todo ecoe.
Todos, então, se sentaram calados, cada um no seu posto.
Unicamente Tersites sem pausa a falar continuava,
pois tinha sempre o bestunto repleto de frases ineptas,
que contra os reis costumava atirar, sem propósito ou
regra,
contanto que provocasse dos nobres Argivos o riso.
Era o mais feio de quantos no cerco de Tróia se achavam.
Pernas em arco, arrastava um dos pés; as espáduas,
recurvas,
se lhe caíam no peito e, por cima dos ombros, em ponta,
o crânio informe se erguia, onde raros cabelos flutuavam.
2zoTanto Odisseu como o divo Pelida ódio grande lhe tinham,
pois, de contínuo, os pungia. Mas ora insultava Agamémnone
com voz de timbre estridente, com quem os guerreiros acaios
aborrecidos estavam e muito agastados no espírito.
Em altos berros, portanto, a Agamémnone increpa insultuoso:
"Por que resmungas, Atrida, e que mais, ainda, julgas
faltar-te?
As tuas tendas transbordam de bronze e de lindas escravas,
todas a dedo escolhidas, que os homens aqueus te ofertamos
sempre em primeiro lugar, ao tomarmos alguma cidade.
Ou, porventura, desejas mais ouro, que, acaso, um Troiano
23oda alta cidade te traga, em resgate do filho querido
que, porventura, eu prendesse, ou qualquer dos guerreiros
arquivos?
Ou nova escrava ambicionas, que, à parte, sozinho, retenhas
para saciar teus amores? Não fica decente a um monarca,
que o mando exerce lançar os Acaios em tantas desgraças.
Bando covarde e imprestável de Aquivas, não digo de Aquivos!
Sim, para casa voguemos, deixando-o nos plainos de Tróia,
a digerir quantos dons lhe couberam por sorte. Que sinta
se de vantagem lhe somos, ou não, nos perigos da guerra,
já que o divino Pelida, que tão superior lhe é em tudo,
24omuito ofendeu: sua escrava tomou e dela, ora, se goza.
Mas esse Aquiles mostrou ser pessoa sem fel; é indolente.
Caso contrário, Agamémnone, o último ultraje fora esse".
Por esse modo, Tersites o Atrida possante insultava.
Mas sem demora o divino Odisseu veio pôr-se-lhe ao lado,
e com terrível olhar, encarando-o, crepou-o desta arte:
"Néscio Tersites, conquanto orador de palavra fluente,
cala essa boca, não queiras sozinho com reis abarbar-te.
s o mais vil e insolente de quantos guerreiros vieram
para lutar sob os muros de Tróia, seguindo os Atridas.
zsoNão queiras vir concionar tendo o nome de rei nessa boca,
nem cumulá-lo de insultos, cuidando somente da fuga.
Ainda ignoramos, ao certo, que fim há de ter isso tudo,
se para os homens acaios a volta será vantajosa.
Cessa, portanto, de insultos lançar no pastor de guerreiros,
o grande filho de Atreu, a quem muitos Argivos distinguem
com copiosos presentes. Somente a ti coube insultá-lo.
Vou revelar-te com toda a clareza o que vai realizar-se.
Ao te encontrar novamente dizendo impropérios como esses
não mais nos ombros do herói Odisseu continue a cabeça,
zóonem mais me orgulhe de ser designado por pai de Telêmaco,
62
# se sobre ti não puser logo as mãos, arrancando-te as
vestes,
o manto e a própria camisa e o que mais as vergonhas
encobre,
para enviar-te, depois a chorar, para as rápidas naves,
das reuniões expulsan,do-te com boa dose de açoites".
Ao dizer isso, golpeou-o com o cetro nas costas e
espáduas,
o que o obrigou a encurvar-se, nadando-lhe os olhos em
lágrimas.
Incha-lhe logo, nas costas sangi íneo vergão da pancada
do cetro de ouro. Sentar-se foi ele a tremer, temeroso,
apatetado a enxugar, dolorido, dos olhos as lágrimas.
z oRiram-se todos do mísero, embora enfadados se achassem.
Muitos dentre eles falavam, virando-se para o mais próximo:
"Que maravilha! Odisseu já se orgulha de inúmeros feitos,
quer como bom conselheiro, quer quando os combates dirige.
Mas esta ação, por sem dúvida, a todas as outras supera,
pois obrigou a calar-se de vez esse vil maldizente.
O coração temerário não mais quererá, com certeza,
sobre a pessoa do rei atirar insultuosas palavras".
A chusma assim se expressava. Odisseu, eversor de cidades,
o cetro empunha, de pé. Sob a forma do arauto, ao seu lado,
zsoa de olhos glaucos Atena, ordenava silêncio às fileiras,
para que todos os homens acaios, de perto e de longe,
suas palavras ouvissem e, após, orientar-se soubessem.
Cheio de bons pensamentos lhes diz, arengando, o seguinte:
"Filho de Aheu,. soberano, os guerreiros aquivos desejam
que ante o universo dos homens mortais infamado tu fiques.
Não querem dar cumprimento às promessas com que se
empenharam
ao virem de Argos, nutriz de corcéis, sob o teu regimento:
que voltariam somente depois de destruir ‹lio forte.
Como se fossem mulheres a quem falta o esposo, ou crianças,
29ouns para os ouhos se queixam, chorando o almejado retomo.
Grande é, realmente, a fadiga, e o desejo da volta,
explicável.
Quem fica apenas um mês afastado da esposa querida,
muito se queixa na nave provida de remos, se acaso
as tempestades do inverno no mar o detêm agitado.
Nós, entretanto, já vimos nove anos completos passarem,
sempre detidos aqui. Não censuro, por isso, os Acaios
por se angustiarem nas naves recurvas. Mas é vergonhoso
com mãos vazias voltarmos depois de demora tão longa.
Caros amigos, paciência! Esperai mais um pouco, aTé vermos
aoose de Calcante os angúrios nos saem verazes ou falsos.
Sim todos vós, que da Morte escapastes, ainda no espírito
tendes presente a ocorrência, do que podeis dar testemunho.
Ontem, parece, ou anteontem, se achavam reunidos em †ulide
as naves todas que a Priamo e a Tróia a desgraça trouxeram.
Junto das aras sagradas, ao pé de uma fonte, nós todos
às divindades do Olimpo hecatombes perfeitas fazíamos,
sob a frescura de um plátano, donde fluía água límpida.
Nisso um prodígio nos veio: uma serpe com dorso sangüíneo,
monstro terrível, que à luz fora enviado por Zeus poderoso.
sioDo supedâneo surgindo, do altar, subiu logo pela árvore,
onde a ninhada se achava de um pássaro, míseros seres,
sob as folhinhas ocultos, no ramo mais alto do plátano;
oito eram eles; incluindo-se a mãe, que os gerou, nove ao
todo.
Por entre pios sentidos ali devorou todos eles
e à própria mãe, y:ie, gemente, esvoaçava ao redor dos
filhinhos:
o bote atira-lhe o monstro, apanhando-a por uma das asas.

63
# Mas, pós haver o dragão os filhotes e a mãe devorado,
foi pelo deus, que o enviaram, mudado num grande prodígio;
petrificou-o ali mesmo o nascido de Crono tortuoso.
32oQuantos ao fato assistíamos, cheios de espanto ficamos.
Mas, vaticínios Calcante começa ali mesmo a tecer-nos
sobre o terrível prodígio, que em meio do ofício nos viera:
"Por que calados ficastes, Aquivos de soltos cabelos?
Esse prodígio por Zeus grande e sábio nos foi enviado.
Vai demorar; veio tarde; mas fama vai ter sempitema.
Do mesmo modo que o drago os filhotes matou e a mãe deles -
oito eram eles, incluindo-se a mãe, que os gerou, nove ao
todo -
o mesmo número de anos devemos passar nesta guerra,
mas no dezeno haveremos de entrar a cidade espaçosa'.
3aoFoi esse o seu vaticínio, que se há de cumprir sem demora.
Por isso tudo, esforçados Acaios, ficai mais um pouco,
Té que possamos tomar a espaçosa cidade de Priamo". .
Dessa maneira concluiu, provocando estrondosos aplausos
dos Aqueus todos, grevados, que as naves recurvas atroam;
tão agradável lhes fora o discurso do divo Laertíada.
O domador de cavalos, Nestor, de Gerena, lhes disse:
"Caso inaudito, que todos faleis como crianças ingênuas,
que nao possuem nenhuma experiência das coisas da guerra!
Para onde as juras se foram, e os votos, que todos fizemos?
saoSejam lançados ao fogo os desígnios e planos de todos,
as libações impolutas e apertos de mão, que ocamos.
Só com palavras sabemos brigar, sem que achemos caminho
para as ações eficientes, pesar de aqui estarmos há muito.
Como o costumas, Atrida, mantém teu propósito firme,
e para os prélios terríveis conduze os guerreiros argivos.
Que este e outros poucos se percam, que têm por costume aos
Acaios
dar maus conselhos. Porém jamais hão de alcançar seus
intentos,
de retornarmos para Argos, sem termos obtido, primeiro,
de Zeus potente a certeza se falso ou veraz prometeu-nos.
asoSou de opinião, entretanto, que o filho potente de Crono
nos falou certo no dia em que as naves entramos velozes
para trazer a estas gentes de Tróia o extermínio e a
desgraça:
fez-nos surgir um relâmpago à destra, sinal infalível.
Por isso tudo, ninguém mais insista em voltar para a pátria,
sem que, primeiro, haja ao leito subido de esposa troiana
e ressarcido os trabalhos e o choro por causa de Helena.
Mas se houver quem ainda insista em voltar para a pátria
querida,
e ouse tocar no navio anegrado, de boa coberta,
seja o primeiro a ser presa do Fado inditoso e da Morte.
oEia, senhor, aconselha-te bem, mas aceita outros planos,
que não será de somenos valor o que passo a dizer-te:
Teus homens todos, Atrida, por tribos divide e fam1ias
que cada tribo se ajude e uns aos ou os os membros de um
grupo.
Caso me aceites o alvitre, e os Acaios, também, te obedeçam,
f8ci1 será de saber qual dos chefes, qual dentre os do povo,
fraco, ou de prol, se revela; que à parte eles todos
combatem.
Hás de, então, ver se a cidade resiste por causa dos deuses,
ou por fraqueza dos homens, nas coisas da guerra
inexpertos".
Disse-lhe, então, em resposta Agamémnone, rei poderoso:
s o"Tomas, ó ancião, a vencer os Acaios com tua eloqüência.
Fosse do gosto de Zeus, e de Palas Atena, e de Apolo,
dez conselheiros assim nas fileiras acaias mostrarem-me!
64
#Afrodite. Réplica antiga da estátua atribuída a Scopas.
Século N a.C.
Museu do Louure
# Em pouco tempo cairia a cidade potente de Príamo,
por nossos braços vencida e por nós arrasada e saqueada.
Mas sofrimentos me deu Zeus potente, nascido de Crono,
com me lançar em litígios inúteis e vão falatório.
Por causa, sim, de uma escrava, eu e Aquiles Peleio brigamos
com termos ásperos, tendo partido de mim as ofensas.
Mas se algum dia concordes ficarmos de novo, não há de
sodemorar muito a ruína de Tróia, um momento que seja.
Ide, no entanto, comer, porque logo encetemos a luta.
Todos, as lanças agucem; a ponto os escudos preparem;
dêem ração abundante aos cavalos de patas velozes
e aos carros passem revista, pensando no próximo embate,
pois todo o dia teremos de a luta manter espantosa.
Pausa nenhuma há de haver, um momento sequer de repouso,
enquanto a Noite não vier aplacar o furor dos guerreiros.
há de correr muito suor pelo bálteo dos altos escudos,
e, do manejo da lança, hão de os braços tombar de cansados;
a9omuito hão de suar os cavalos, do esforço de os carros
puxarem.
Mas se eu alguém vir do prélio sangrento afastado, querendo
nas cuxvas naus ocultar-se, remédio nenhum, com certeza,
há de Iivrá-lo de pasto tornar-se de cães e de abutres".
Disse; os Argivos romperam em grande alarido, tal como
quando vem onda quebrar-se, por Noto impelida, de encontro
a promontório elevado; outras muitas, constantes, o cercam,
que, pelos ventos, de todos os lados, a1i são jogadas:
em direção dos navios, desta arte, eles todos se espalham,
fogo nas tendas acendem e logo ao repasto se entregam.
aooQuem, sacrifícios a um deus; quem, a um outro, perfeitos,
fazia,
a suplicarem que de Ares sangrento e da Morte o salvassem.
O próprio Ahida Agamémnone, chefe prestante, uma vítima
sacrificou de cinco anos ao filho de Crono tortuoso.
Para o conselho dos velhos fez vir os mais nobres Acaios:
o velho: P io Nestor em primeiro lugar; depois dele,
Idomeneu, os Ajazes e o filho do grande Tideu;
sexto, fez vir Odisseu, que de Zeus tinha o senso elevado.
Vem Menelau sem convite, o guerreiro de voz retumbante,
pois bem sabia os cuidados que na alma do irmão se agitavam,
aioCom bolos sacros nas mãos, ao redor do animal se postaram.
Súplice a voz levantou Agamménone, rei poderoso:
"Máximo Zeus poderoso, que no éter as nuvens cumulas,
dá que nao desça o Sol fúlgido, nem sobre nós venha a Noite,
sem que eu atire por terra a cumeeira de Príamo, escura
pela fuligem, e às chamas ardentes as portas entregue;
sem que do peito de Heitor rasgue a túnica br8nzea com minha
lança, e em redor dele os sócios, também, veja todos de
bruços,
uns sobre os outros, na areia amontoados, mordendo o chão
duro".
Por esse modo, implorava; mas Zeus não lhe atende o pedido:
azoo sacrifício aceitou, mas trabalhos sem conta lhe apresta.
Tendo concluída a oração e espalhada a farinha do rito,
as reses, postas a jeito, degolam, os couros lhes tiram,
as coxas, cortam, peritos, e em dupla camada da própria
graxa as envolvem, jogando por cima pedaços de músculos,
que, depois disso, na lenha, de folhas privada, queimaram.
Nas labaredas, enfim, espetadas, as vísceras tostam.
Quando queimadas as coxas e as vísceras todas comidas,
logo o restante retalham, espetos enfiam nas postas,
66
# e cuidadosos as queimam, tirando-as, depois, dos espetos.
a3oFindo todo esse trabalho, e o convívio, desta arte,
aprontado,
se banquetearam, ficando cada um com a porção respectiva.
Tendo assim, pois, a vontade da fome e da sede saciado,
pôs-se a falar o Gerênio Nestor, domador de cavalos:
"Filho de Atreu, gloriosíssimo, chefe de heróis,
Agamémnone,
não prossigamos com ocas palavras, nem fique mais tempo
sem ser levada a bom termo esta empresa, que um deus nos
destina.
Faze que logo os arautos convoquem por todas as naves,
em altos brados, as gentes aquivas, de túnicas brônzeas.
Nós, entretanto, corramos ao longo das filas do exército,
a opara que logo espertemos em todos o ardor dos combates".
Obedeceu-lhe ao conselho Agamémnone, rei poderoso.
Manda, sem mora, aos arautos, de voz penetrante, que chamem
para os combates os homens aquivos, de soltos cabelos.
Gritam, de fato o pregão; apressados, aqueles concorrem.
Os reis, alunos de Zeus, reunidos à volta do Atrida,
os ordenavam prestantes, com Palas Atena a ajudá-los; 
a égide sacra e imortal empunhava, de preço infinito,
da qual pendiam cem franjas, trabalho de fino traçado,
de ouro sem mescla, valendo cada uma o que valem cem bois.
asoA sobraçá-la, irradiante, atravessa as fileiras acaias,
a estimular os guerreiros, fazendo acordar-lhes no peito
o irresistível ardor de aos combates, sem pausa,
entregarem-se.
Para eles todos, realmente, mais doce era entrar nos
combates
do que voltar para a pá ia querida nas côncavas naves.
Tal como o fogo voraz que se ateia em floresta densíssima
pelas cumeadas de um monte espalhando o fulgor a distância:
do mesmo r aodo pelo éter o brilho aTé o Céu alcançava,
das armaduras infindas que, à marcha, ainda mais,
esplendiam.,
Bem como bando infinito de seres alados, revoantes,
4sogansos ou gralhas ou cisnes dotados de longos pescoços,
que no †sio plaino se abate, ao redor do Caístro sinuoso,
alegremente estadeando a plumagem de um lado para outro,
Té se assentarem com grande alarido, que o prado estremece:
número infindo de heróis, desse modo, das naus e das tendas
para a planície concorre do Xanto, de forma que o solo
terrivelmente retumba ao passar dos heróis e cavalos.
Nas veigas, pois, do Escamandro florido eles se acham, quais
folhas
primaveris, infnitas, e flores que nascem vivazes.
Do mesmo modo que enxames de moscas, de número infindo,
a opelos currais dos pastores volteiam, sem pausa nenhuma,
na primavera, no tempo em que os jarros de leite
transbordam:
tantos guerreiros aquivos, de coma flutuante, se viam .
pela planície dos Teucros, sedentos de à todos vencerem.
Tal como um hábil pastor facilmente põe ordem nos fatos
esparramados de cabras, quando estas, no prado, se mesclam:
os comandantes assim, os guerreiros, cuidosos, dispunham
para a batalha. No meio se achava Agamémnone, ao grande
fulminador semelhante, no olhar e feitio do rosto,
a Ares no talho do cinto e a Posido no peito fortíssimo:
4eoBem como o touro de grande manada, que a todos os ouhos
bois sobreexcede, e após si vai levando, reunidas, as vacas:
tal aparência emprestou nesse dia Zeus grande a Agamémnone,
para que fosse o primeiro entre tantos heróis excelentes.


67
# Musas, que o Olimpo habitais, vinde agora, sem falhas,
contar-me
pois sois divinas e tudo sabeis; sois a tudo presentes;
nós, nada vimos; somente da fama tivemos notícia -
os nomes, sim, revelai-me, dos chefes supremos dos Dânaos.
Da multidão não direi coisa alguma, nem mesmo os seus nomes,
em que tivesse dez bocas e dez, também, línguas tivesse,
a9ovoz incansável e forte, e de bronze infrangível o peito,
se vós, ó Musas, nascidas de Zeus portador da grande égide,
não me quisésseis nomear os que os campos de Tróia pisaram.
Dos chefes, pois, dos navios, direi, do conjunto das naves.
Vieram trazidos, os homens da Beócia, por Lito valente,
Arcesilau, Peneleu, Protoénor e Clônio fortíssimo,
de †ulide pétrea habitante, dos campos da Hiria e de
Esqueno,
os de Eteono, de montes e selvas, de Escono e de Escolo,
Téspio, também, Micalesso, de vastas campinas, e Graia:
mais: os que à volta habitavam de Iléssio, de Eritras e de
Harma;
sooos moradores, ainda, de Eleona, Peteona, Ocaléia,
de Hila e Medeona, cidade de muros de forte estrutura,
Copas, Eu ésis e Tisbe, onde pombas adejam ruidosas:
de Coronéia os que moram na en osa Haliarto vieram,
os de Platéia habitantes, bem como os campônios de Glissa;
os de Hipotebas, ainda, cidade de aspecto imponente,
da sacra Onquesto, onde o bosque se encontra do divo Posido:
de Arne, também, pampinosa, chegaram, da extensa Midéia,
Nisa divina e de Antedo postrema, lugar fronteiriço:
todos, armaram cinqüenta navios, e cada um dos cascos
siocom cento e vinte guerreiros da Beócia se achava pejado.
Os moradores de Orcómeno Mínia e da fértil Asplédone
vieram trazidos por Iálmeno e Ascálafo, filhos de Astíoque,
na casa de †ctor, o filho de Azeu, e do deus Ares forte,
que ao aposento do andar superior conseguiu esgueirar-se,
onde, às ocultas, do leito partilha da virgem pudica:
esses, em trinta navios dispostos em fila, embarcaram.
Aos moradores da Fócida, Epístrofo e Esquédio trouxeram,
de ‹fito filhos, magnânimo, e netos de Náubolo grande;
de Ciparisso, também, de Pitão, região pedregosa,
s2oCrisa divina e de Dáulide, assim como de Panopéia;
vieram, também, de Anemória, os que vivem à volta do
Hiãmpole,
e os que nas margens do divo Cefisso as moradas construíram,
bem como os que pelas fontes dele, ainda, em Lilaia,
habitavam:
todos, quarenta navios perfazem, de casco anegrado.
Os comandantes os homens Focenses, cuidosos, dispunham
ao lado esquerdo dos Beócios, que juntos nos prélios en
assem.
O lesto Ajaz, descendente de Oileu, trouxe os Lócrios
pugnazes.
De bem menor estatura que o Ajaz Telamônio era esse outro;
sim, bem menor; cobre o corpo franzino com roupa de linho,
s3omas os Acaios vencia e os Helenos no jogo da lança.
Os Lóczios, pois, de Opoenta e Caliaro vieram, de Cino,
de Bessa e Escarfe, bem como de Augéia de amena paisagem,
de Trônio e Tarfe, que se acham construídas nas margens do
Bo-
ágrio:
esses, quarenta navios de casco anegrado perfazem;
vieram das terras que se acham além da ilha sacra de Eubéia.
Os corajosos Abantes chegamm, guerreiros de Eubéia,
Cálcide Erétria e Istiéia, onde as uvas são sempre
abundantes,
Dio rochosa e Cerinto, que à beira do mar foi construída;

68
# vieram, também, de Caristo os guerreiros, os homens de
Estira,
saopor Elefénor mandados, guerreiro que de Ares descende,
o Calcodôncio valente, que rege os guerreiros Abantes,
sim, os Abantes que deixam crescer os cabelos na nuca,
todos armados de lanças de freixos, vibrando sedentos
de atravessar a couraça, que o corpo do imigo protege:
esse, quarenta navios de casco anegrado perfazem.
Vieram também, os guerreiros de Atenas, cidade bem feita,
gente do herói Erecteu de alma grande, nascido da terra
e por Atena educado, a donzela do pai poderoso,
no próprio templo magnífico, dentro dos muros de Atenas,
ssoonde, anualmente, nas festas, os moços nativos procuram
com sacrifícios de bois e de ovelhas torná-lo propício.
Por Menesteu, de Peteu descendente, eram todos mandados.
Homem nenhum sobre a terra arrumar, tal como ele, sabia
os combatentes de carro e os que lutam armados de escudo,
com exceção de Nestor por ser muito mais velho do que ele:
esse, cinqGenta navios de casco anegrado perfazem.
De Salamina Ajaz trouxe, também, doze naves simétzicas,
indo postá-las a par com as falanges dos homens de Atenas.
De Argos os homens, heróis de Tirinto, por muros cingida,
ssoos moradores de Hermíone e Asina, no golfo profundo,
os de Trezena, os de Eione e Epidauro, abundosa em vinhedos,
bem como os moços acaios guerreiros de Egina e Maseta,
por Diomedes vieram trazidos, de voz poderosa,
e por Esténelo, o filho do herói Capaneu valoroso.
Como terceiro, guiava-os Euríalo, qual um dos deuses,
que descendia do rei Mecisteu, o viril Talaiônida.
Era, porém de Diomedes, o forte, o comando supremo:
esses, oitenta navios de casco anegrado perfazem.
Os moradores também, de Micenas, de bela feitura,
sToos da opulenta Corinto, os de Cleona, de casas bem feitas,
os que lavravam de Ornias a terra, os da bela Aretira,
e os de Sicíone amena, onde Adrasto reinou, a princípio,
os de Hiperésia, bem como os heróis de Gonoessa altanada,
os de Pelene habitantes, os de Egio, também, moradores,
e, finalmente, os de Egíalo e os da zona extensíssima de
Hélice,
em cem navios chegaram, trazidos pelo alto Agamémnone.
O continente melhor esses formam, em número e brio.
Cheio de orgulho, no meio das tropas, o bronze ardoroso
ele envergava, entre os fortes guerreiros o mais
distinguido,
seopor nobilíssimo ser e haver gente infinita trazido.
Os que moravam no vale escavado de Lacedemônia,
dentro de Esparta, de Fáride e Messa, cidade de pombas;
os habitantes também, de Brisias e Augias amena,
e os que em Amicla demoram e em Helo, cidade marítima,
bem como os homens de Etilo e os que os muros de Laia
habitavam,
trá-los o irmão de Agamémnone, o herói Menelau de voz forte,
dentro de naves sessenta; a departe eles todos se armavam.
No próprio ardor confiado, as fileiras o chefe percorre,
a estimulá-los. Pedia-lhe o peito ardoroso vingar-se
s9odos sofrimentos passados por causa do rapto de Helena.
Vieram de lo os guerreiros, bem como os de Arena agradável,
os de pi bem construída e os de Trio, onde o Alfeu dá
passagem,
os de Anfigênia habitantes e os homens de Ciparessenta,
os de Pteleu, de Elo forte e os de Dório, onde vieram as
Musas

69
# o Trácio vate Tamíris buscar e o privaram do canto,
quando da casa voltava do alto Eurito, nado na Ecália.
Vangloriava-se, sim, de vencer em compita aTé mesmo
as próprias Musas, as filhas de Zeus, se com ele cantassem.
Elas, por isso, indignadas, da vista o privaram, fazendo
5ooque das canções se esquecesse e, também, de pulsar o
instrumento:
pelo Gerênio Nestor, domador de cavalos, trazidos,
esses, ao todo, perfazem noventa navios bojudos.
Os que na Arcádia moravam, nas faldas do Monte Cilena,
perto da campa de Epítio, guerreiro de prol todos eles;
os de Feneu e de Orcómeno, zona em rebanhos mui rica,
os de Fstratia e de Ripa, bem como os de Enispa ventosa,
de Mantinéia formosa os guerreiros, da fértil Tegéia,
os moradores de Estínfalo e quantos Parrásio habitavam,
sob o comando do filho de Anceu, Agapénor, chegaram
óioem naus sessenta. Pejadas se achavam de ousados guerreiros,
homens da Arcádia eles todos, famosos no ofí…o da guerra.
O poderoso Agamémnone, chefe de heróis, lhes cedera
naus resistentes, que por sobre o mar cor de vinho
trouxessem,
pois ignoravam, de todo, os problemas das lidas rrarinhas.
Os de Buprásio, os guerreiros que na lide sacra habitavam,
desde a cidade de Hirmine aTé à sede postrema de Mírsino,
que a pétrea Olênia limita, bem como a cidade de Alísio,
com quatro chefes chegaram. Cada um conduzia dez naves
de veloz curso, equipadas com muitos Epeios famosos.
62oUns o comando recebem de Anfímaco e Tálpio este filho
de urito, o grande; de Ctéato, aquele; ambos de †ctor
nasceram.
Diores, o filho do forte Amarinco, outro grupo comanda.
O quarto, alfim, traz Políxeno, o herói de presença divina,
filho de Agástenes, rei que de Augeias possante descende.
Os de Dulíquio habitantes e os homens das sacras Equínades,
ilhas que se acham mui longe no mar, defrontando com a
lide,
vêm por Megete mandados, no porte semelho a Ares forte,
que de Fileu picador descendia, querido dos deuses,
o qual, brigado com o pai, em Dulíquio assentou o palácio:
oesses, perfazem quarenta navios de casco anegrado.
Os Cefalônios magnânimos traz Odisseu astucioso,
de ˜taca os homens, também, e os de Nérito, monte frondoso,
de Crociléia os guerreiros, bem como os da pétrea Egilipe,
os de Zacinto habitantes, de Samo e de seus arredores,
do continente, e os que pastos possuem na terra fronteira:
trá-los o divo Odisseu, no saber só a Zeus comparável:
doze navios de casco vermelho ao seu mando obedecem.
Toante, de Andrémone filho, os guerreiros da Etólia
comanda,
que nas cidades moravam de Oleno, Pilene e Pleurona,
s oem Calidona fragosa e onde Cálcide as ondas refletem.
Visto já terem morrido os dois filhos de Eneu de alma
grande,
e o próprio Eneu, como o louro Meléagro, no Hades se
acharem,
fora-lhe dado o comando de todos os homens da Etólia:
esses perfazem quarenta navios de casco anegrado.
Idomeneu, de hasta invicta, nos homens de Creta imperava,
que demoravam em Cnosso e em Cortina cingida por muros,
Licto, Mileto e Licasto de solo calcário brilhante,
em Rítio e Festo, também, ambas elas de aspecto magnífico,
e outras das cem povoações que pela Ilha de Creta se
encontram.
esoldomeneu, de hasta invicta, o comando sobre estes exerce
70
# como Meríones forte, igual a Ares Eniálio homicida:
esses, oitenta navios de negro costado esquipavam.
O valoroso e membrudo Tlepólemo, de Héracles filho,
nove navios comanda, pejados de Ródios pugnazes.
Rodes era a ilha de origem, em três povoações dividida:
Lindo, uma delas; laliso, e a terceira Camiro fulgente.
Nestes, o mando exercia Tlepólemo, de ha'sta invencível,
filho da bela Astioquéia, que de Héracles forte o gerara,
que a trouxe de fira, sita na margem do Rio Seleente,
oquando destruiu numerosas cidades de heróis distinguidos.
Pós ter crescido Tlepólemo dentro da casa bem feita,
a morte ao tio materno do pai, a Licímnio, deu ele,
que já alcançara a velhice e era de Ares aluno preclaro.
Sem perder tempo, esquipou várias naus, reuniu muita gente,
para desta arte, escapar, que o ameaçavam os filhos e netos
de Héracles forte, de peito leonino, se acaso o
encontrassem.
Pós trabalhosa viagem, consegue chegar aTé Rodes.
Três povoações fundou logo, segundo as famílias, benquistas
todas de Zeus, que dos deuses o império detém e dos homens.
ezoFez-lhes chover abundantes riquezas o filho de Crono.
Trouxe Nireu da …dade de Sime três naves simétricas.
De ser nascido de Aglaia Nireu se orgulhava e de Cáropo.
Era Nireu o mais belo, debaixo dos muros de Tróia,
entre os do exército Acaio, se excluirmos o grande Pelida;
mas era imbele; bem poucos heróis perfaziam-lhe o séquito.
Os de Nisiro habitantes, de Crápato e Caso, bem como
os da cidade de Euríp ilo Cos, da ilha bela Calidna
vieram trazidos por Antifo e Fídipo, filhos de Téssalo,
rei poderoso e valente, que de Héracles fórte nascera:
óaoesses, em trinta navios dispostos em fila, embarcaram.
Ora menção seja feita dos de Argos Pelasga habitantes,
dos do Alo e Alope, de Ftia, e de quantos Trequina
cultivam,
bem como os da Hélade, célebre pelas mulheres formosas,
como Mirmídones todos nomeados, Helenos e Aquivos:
desses, cinqüenta navios Aquiles herói conduzira.
Mas deslembrados agora se achavam dos prélios horríssonos,
pois careciam de chefe que a todos guiasse às batalhas.
O divo Aquiles, de céleres pés, junto às naves estava,
a suspirar pela filha de Brises, de belas madeixas,
e9oque de Lirnesso, com grande trabalho, trouxera cativa,
quando a cidade destruiu e as muralhas altivas de Tebas,
e de Minete e de Epístrofo a doce existência tirara,
filhos de Evénor, o rei por Selépio famoso gerado.
Ela o tornara inativo, mas breve haveria de alçar-se.
Os moradores de F1ace e Píraso, terra de flores,
sacra a Deméter, de Itone que nuáe rebanhos de ovelhas,
os da marítima Antrona e os de Ptéleo de prados vistosos,
Protesilau, quando vivo, o notável herói, comandava.
A terra negra, porém já acolhera em seu seio o guerreiro.
ooAmbas as faces, em Fílace, a esposa a arranhar deixou ele
e, inacabado, o palácio; matou-o um guerreiro dardânio,
quando saltou do navio muito antes dos outros Acaios.
Ainda que o chefe chorassem, sem guia os heróis não se
achavam,
pois instrução de Podarces lhes vinha discípulo de Ares,
de ‹ficlo, filho, nascido de Fílaco, chefe opulento,
que era legítimo irmão do magnânimo Protesilau,

71
# mas bem mais moço; nascido primeiro e mais forte era
aquele,
Protesilau! grande herói! Entretanto, sem chefe os seus
homens
não se encontravam; sua grande virtude, contudo, choravam.
noEsses, perfazem quarenta navios de casco anegrado.
Os moradores de Feras, ao lado do lago de Bébide,
os da cidade bem feita de Iaolco, de Gláfira e Beba,
em onze naus, com Eumelo, nascido de Admeto, chegaram.
Fora sua mãe a divina entre todas as jovens, Alceste,
a mais formosa de quantas nasceram de Pélias guerreiro.
Os que lavravam Metone, bem como os heróis de Taumácia,
de Melibéia, também, e Olizona de chão pedregoso,
por Filoctetes trazidos chegaratn, archeiro famoso,
em sete naves, contendo cada uma cinqGenta remeiros,
zotodos dotados de força e habituados ao tiro com o arco.
Ele, entretanto, ficara a sofrer indizíveis tormentos
na Ilha de Lemno divina, onde o haviam deixado os Acaios
vítima de úlcera feita por dente de serpe nociva.
Lá se encon -ava, a gemer; mas em breve, ao redor de seus
barcos,
de Filoctetes haviam lembrar-se os Aquivos guerreiros.
Ainda que o chefe chorassem, sem guia os heróis não se
achavam,
pois de Medonte, bastardo de Oileu, instrução recebiam,
devastador de cidades, que o teve de Rena formosa.
Os moradores de Trica e de Itome de vários andares,
zsoe os da cidade de Ecália, onde o mando exercia o grande
’urito,
sob o comando dos filhos de Asclépio vieram, Macáone
e Podalírio, ambos médicos e ambos, também, já famosos:
esses, em hinta navios dispostos em fila, embarcaram.
Os da cidade de Orménia, bem como os de fonte Hiperéia
e os moradores de Astéria e os do cimo do branco Titânio,
trá-lo Eurípilo, o filho preclaro de Evémone excelso:
esses, perfazem quarenta navios de casco anegrado.
Os moradores de Argissa e os guerreiros, também, de
Girtone,
bem como os de Orta e de Elone e os da branca cidade
Oloossona,
aosob o comando do herói Polipetes intrépido vieram,
filho do grande Pirítoo, de Zeus imortal descendente.
Fora nascido, realmente, da bela e gentil Hipodâmia,
no mesmo dia em que o pai castigara os hirsutos Centauros.
Longe do Pélio os tocou, para o meio dos povos Etícios.
Compartilhava do mando Leonteu, o discípulo de Ares,
neto de Cene magnânimo e filho do grande Corono:
esses, perfazem quarenta navios de casco anegrado.
Em vinte e dois barcos veio Guneu da cidade de Cifo,
com os Eniênios guerreiros e heróis destemidos Perebos;
5ojunto a Dodona moravam, região de muito áspero inverno;
os que morada assentaram nos campos amenos do rio
de Titareso, que ao claro Peneu vai levar suas águas,
sem que, no entanto, se mesclem no curso argentino desse
último;
sim, sobrenadam naquele, tal como se de óleo elas fossem,
pois são do Estige um dos braços, o rio da jura terrível.
Prótoo conduz os Magnetas, o filho do forte Tenúédone,
que ao derredor do Peneio e do Pélio frondoso moravam.
Esses, ao mando de Prótoo obedecem, o herói velocíssimo:
todos, quarenta navios de casco anegrado perfazem.
5o Os condudores dos Dânaos, os chefes supremos, são esses.
Musa, revela-me, agora, qual era o melhor dos guerreiros
que com o Atrida vieram, bem como os mais fortes cavalos.
72
# Entre os corcéis distinguiam-se as éguas de Eumelo, de
Feras,
filho de Admeto, velozes tal como se pássaros fossem.
Eram de igual pêlo as duas, bem como do mesmo tamanho.
Por Febo Apolo, o frecheiro que vibra o arco argênteo, elas
ambas
foram criadas; consigo o terror das batalhas levavam.
Entre os guerreiros, Ajaz Telamônio era o mais distinguido
enquanto Aquiles esteve afastado, o mais forte de todos
oe possuidor dos melhores cavalos; em tudo primava.
Mas esse, agora, se achava nas naves recurvas e céleres,
estomagado com o chefe de heróis, o possante Agamémnone,
filho de Aã-eu. Junto à praia do mar sonoroso seus homens
se divertiam no jogo dos discos, de frechas e lanças.
Junto dos carros de guerra se achavam, também, os cavalos,
que aipo palustre, inativos, pastavam, e o loto gostoso.
Dentro das tendas, cobertos se achavam os carros, enquanto
os heróis todos, sentidos com a ausência do chefe aguerrido,
desorientados vagavam, mas sem combater, pelo campo.
ao Os outros Dânaos avançam qual fogo que o solo abrasasse.
Tal como a Terra, que geme ao mostrar-se agastado Zeus
grande,
que com os raios se apraz, quando em torno a Tifeu a
vergasta,
entre os Arimos, local onde se acha Tifeu, é o que dizem:
do mesmo modo estrondava com o peso dos pés o chão todo,
quando os heróis avançavam, cortando, ligeiros, o campo.
‹ris, de pés mais velozes que o vento, de Zeus por
mandado,
que a égide vibra, aos troianos baixou com uma triste
notícia.
Esses, em frente ao palácio de Príamo estavam reunidos
em assembléia, eles todos, os moços e os velhos da terra.
yo˜ris, de rápidos pés, aproxima-se deles e fala,
tendo imitado as feições de Polites, nascido de Príamo,
que era o atalaia dos Teucros. Confiado nos pés
ligeiríssimos,
no alto do túmulo vinha postar-se do velho Esietes,
sempre a espreitar o momento em qie os Dânaos das naus se
mo-
viam.
‹ris, de rápidos pés, sob a forma aludida, lhes fala:
"Como se em paz estivéssemos, velho, te agradam discursos
intermináveis; a guerra, no entanto, nos calca impiedosa.
Certo, em muitíssimas pugnas achado me tenho presente,
mas tais e tantos guerreiros, como esses, jamais tenho
visto.
sooMais semelhantes à areia do mar ou às folhas das matas,
movem-se todos no plaino, visando a atacar nossos muros.
Por isso, Heitor, recomendo-te agora que faças desta arte:
Muitos aliados se encontram na grande cidade de Príamo,
de diferentes países, e línguas de vária estrutura.
Que cada grupo receba instrução de seus guias nativos,
que hão de saber coordená-los e à guerra, depois,
conduzi-los".
Reconheceu, logo, Heitor que provinha de um deus o conselho;
fez dissolver a assembléia; os guerreiros às armas correram;
abrem-se todas as portas, porque se franqueasse a saída,
sioaos combatentes de pé e aos de carro; era imenso o
estrupido.
há na planície uma excelsa coluna, fronteira à cidade,
completamente isolada e visível de todos os lados,
denominada Batiéia por todos os homens terrenos,
mas pelos deuses eternos, o túmulo da ágil Mirina.
Lá, se puseram em ordem os Teucros e seus aliados.
Sobre os Troianos Heitor comandava, o herói de elmo
ondulante,
filho de Príamo. Muitos guerreiros, dos mais distinguidos,
73
# com ele as armas empunham, de a pugna encetar desejosos.
Sobre os Dardânios o mando exercia o nascido de Anquises
s2oe da divina Afrodite, o guerreiro notável Enéias,
pós haver no Ida selvoso a um mortal uma deusa se unido.
Mas de Antenor os dois filhos, do mando, também, compartiam,
ambos prudentes varões, Acamante e o notável Arqúeloco
Os de Zeléia habitantes, da falda contérmina do Ida,
gente opulenta, que as águas escuras do Esepo bebiam,
sob o comando se achavam de Pândaro, o filho notável
do alto Licáone, o mesmo a quem Febo o arco dera em
lembrança.
Os habitantes dos muros de Adresta, os do povo de Apeso,
os de Pitiéia e os que moram no monte escarpado de Téria,
s3oordens cumpriam de Adrasto e de Anfião, de couraça de
linho,
ambos de Mérope filhos, o herói de Percote, o mais sábio
dos adivinhos. Opôs-se, em verdade, a que os filhos
partissem
para a campanha sangrenta; contudo nenhum quis ouvir-lhe
os bons conselhos, que à lívida Morte o Destino os levava.
Os de Percote e os que as margens do Práctio cuidosos
lavravam,
os moradores de Sesto e de Abido, os da Arisba divina,
vieram por †sio trazidos, o Hirtácida, chefe eminente,
de Hírtaco o filho notável, que veio de Arisba, em
carruagem,
desde o Sellente revolto, puxado por fulvos ginetes.
so Os valorosos lanceiros pelasgos Hipótoo comanda,
esses que as casas construíram nos campos da fértil Larissa.
Compartilhava do mando leu, de Ares forte discípulo,
filho, também, do Teutâmida Leto, Pelasgo valente.
Píroo e Acamante valentes conduzem os homens da Trácia,
quantos guerreiros demoram nas margens do estuoso
Helesponto.
Os heróis Cíconos fortes, Eufemo galhardo chefia,
que de Trezeno provinha, a Zeus caro, nascido de Ceas.
Trouxe de longe, de Amídone, Piracme os Peônios belazes,
de arcos recurvos que no †xio demoram, de curso imponente,
ssoo †xio o mais belo dos rios que, ufanos, se alargam na
terra.
Os Paflagônios Pilêmenes trouxe, de peito veloso,
gnetos, sim, da região onde mulas selvagens se criam.
Esses moravam em Cítoro, os campos lavravam de Sésamo,
e do Partênio nas várzeas, magníficas casas construíram,
em Crômnia e Egilo e na celsa Eritina, de solo vermelho.
Os Halizônios Epístrofo e Odio de longe conduzem,
lá da cidade de Alibe, onde prata em jazidas se encontra.
Os Mísios vieram trazidos por Crômis e o arúspice Enomo,
cujo saber não o livrou de ser presa da lívida Morte;
s6ovítima foi do Pelida de pés velocíssimos, quando
no próprio rio privou da existência a outros muitos
Troianos.
Fórcis e Ascânio divino trouxeram da Ascânia longínqua
Frígios guerreiros, que só desejavam entrar em combate.
†ntifo e Mestle guerreiros o mando dos Meônios dividem.
De Talamenes provinham, bem como da ninfa Gigéia.
Esses, os chefes dos Meônios oriundos da falda do Tmolo.
Nastes os Cários comanda, guerreiros de bárbara língua,
homens de Ftiro e Mileto, região montanhosa e de matas;
os da corrente do Meandro e os dos picos do Monte Micale,
s'iosob o comando chegaram de Anfímaco e Nastes guerreiros,
Nastes e Anfímaco, os filhos preclaros, do grande Momíone.
Veio o primeiro com ouro bastante, qual moça enfeitada.
Tolo! de nada serviu para à Morte o livrar dolorosa

74
#o ouro, que vítima foi, finalmente do Eácida, quando
no próprio rio o alcançou. Toma as jóias Aquiles prudente.
Os Lícios, Glauco sem par e Sarpédone exímio conduzem
da terra Lícia longínqua, das margens do Xanto revolto.




75
# Canto III
I..ogo que todos os homens e os chefes em ordem ficaram,
põem-se em marcha os Troianos, com grita atroante, quais
pássaros,
do mesmo modo que a bulha dos grous ao Céu alto se eleva,
no tempo em que, por fugirem do inverno e da chuva
incessante,
voam, com grita estridente, por cima do curso do oceano,
à geração dos PSgmeus conduzindo o extermínio e a desgraça,
para, mal surja a manhã, a batalha funesta iniciarem.
Silenciosos, furor respirando, os Aquivos avançam,
no coração desejosos de auxlio uns aos outros prestarem.
IoTal como névoa que Noto nos cumes dos montes ajunta,
pouco, ao pastor, agradável, sim, grata ao ladrão mais que a noite,
por não poder nada ver-se à distância de um tiro de pedra:
sob as passadas, desta arte, a poeira do solo se erguia
quando os heróis avançavam, cortando, ligeiros, o campo.
Quando os dois corpos do exército perto se acharam um do
outro,
adiantou-se das forças troianas o divo Alexandre
com arco e espada, nos ombros a pele de um grande leopardo
e duas lanças na mão, revestidas de ponta de bronze,
desafiando, desta arte, os melhores guerreiros acaios
zoa que com ele se viessem medir em duelo terrível.
Logo que o viu Menelau, o guerreiro discípulo de Ares,
como avançava com passo arrogante na frente do exército,
muito exultante ficou, como leão esfaimado que encontra
um cervo morto, de pontas em galho, ou uma cabra selvagem;
avidamente o devora, ainda mesmo que cães mui ligeiros
lhe venham vindo no encalço e pastores de aspecto robusto:
dessa maneira exultou Menelau quando Páris, o belo,
teve ante os olhos, pensando que iria, por fim, castigá-lo.
Rapidamente do carro pulou, sem que as armas soltasse.
so Quando o formoso Alexandre, que um deus imortal parecia,
o viu à frente dos outros, sentiu conturbar-se-lhe o peito
e para o meio dos seus recuou, escapando da Morte.
Como se dá quando alguém nos convales dos montes estaca
em frente de uma serpente, a tremerem-lhe as pernas e os
joelhos,
e retrocede de um salto, com o rosto sem cor, todo medo:
por esse modo afundou para o meio dos Teucros valentes
Pásis, o divo Alexandre, do filho de Atreu temeroso.
76
#Helena e Menelau




Detalhe de cena de combate
entre Heitor e Ajaz
# Foi por Heitor percebido, porém, que de insultos o cobre:
"Páris funesto, de belas feições, sedutor de mulheres!
aoBem melhor fora se nunca tivesses nascido, ou se a Morte
antes das núpcias te houvesse levado. Mais lucro tivéramos,
do que nos seres opróbrio e de escárnio servires aos outros.
Riem-se à grande os Aquivos de soltos cabelos nos ombros.
Um dos primeiros julgavam que fosses, por seres de físico
tão primoroso; no entanto, careces de força e coragem.
Como é possível que, sendo qual és, em navios velozes
o mar houvesses cruzado, reunido prestantes consócios
e a gente estranha chegado, da qual a raptar te atreveste
uma formosa mulher, peregrina, cunhada de príncipes,
sopara desgraça de teu próprio pai, da cidade e do povo,
mofa tornando-te, assim, dos imigos, que exultam com isso?
Não te atreveste a enfrentar Menelau, de Ares forte
discípulo?
Fora a ocasião de saberes de quem a mulher seduziste.
Esses cabelos, a cítara, os dons de Afrodite, a beleza,
não te valeram de nada ao te vires lançado na poeira.
Se tão medrosos não fossem os Teucros, há muito vestiras
uma camisa de pedras, por quantas desgraças causaste".
Páris, de formas divinas, lhe disse, em resposta, o
seguinte:
" justo, Heitor, o que dizes; contrázio à razão não
discorres.
óoTeu coração é tão duro quanto o aço; semelha ao machado
que, manejado pelo homem, lhe aumenta o poder e no tronco
mui facilmente penetra, talhando-o para o uso das naves.
Resolução tão intrépida encerras, assim, no imo peito.
Não me censures por causa dos mimos da loura Afrodite,
pois desprezíveis não são os presentes valiosos que os
deuses,
de seu bom grado, concedem; que, à força, ninguém os
alcança.
Mas, uma vez que desejas que eu vá combater novamente,
faze que todos os homens de Tróia e os Acaios se sentem,
para que eu possa no meio do campo lutar com o aluno
ode Ares, o herói Menelau, por Helena e suas muitas riquezas.
O que provar que é o mais forte, vencendo o adversário na
luta,
leve consigo os tesouros e a casa conduza a consorte.
Vós, entretanto, jurada a amizade, na Tróade fértil
continuareis; os demais, para a Acaia de belas mulheres
retornarão, ou para Argos, de solo de pingues pastagens".
Grande alegria, ao ouvir tais palavras, Heitor manifesta;
e, começando a correr, com a lança segura no meio,
manda que os Teucros parassem, os quais, prontamente,
obedecem.
Mas os Aquivos, de soltos cabelos nos ombros, sem pausa
aopedras contra ele atiravam e setas dos arcos recurvos,
Té que o potente Agamémnone a todos desta arte gritasse:
"Homens de Acaia, parai! resistentes Argivos, detende-vos!
que se dispõe a falar-nos Heitor, de penacho ondulante".
Isso disse ele: os guerreiros sustaram a ação belicosa
e se aquietaram; Heitor, avançando para eles, falou-lhes:
"Ora, guerreiros troianos, grevados acaios, vos digo
o que vos manda propor Alexandre, fautor desta guerra:
Pede que todos os homens aqueus e troianos deponham
as belas armas na terra, nutriz de infinitos guerreiros,
9opara que possa no meio do campo lutar com o discípulo
de Ares, o herói Menelau, por Helena e suas muitas riquezas.
O que provar que é o mais forte, vencendo o adversário na
luta,
leve consigo os tesouros e a casa conduza a consorte.
78
# Com juramento firmemos nós outros a paz duradoura".
Isso disse ele; os presentes calados e quedos ficaram.
Vira-se, então, Menelau, de voz forte, e lhes diz o
seguinte:
"A mim, também, atenção concedei, porque a dor, mais que a
to-
dos,
o coração me angustia. Concordo que Teucros e Aquivos
devem pôr fim à discórdia, que muito já tendes sofrido
ioopor minha causa e da ofensa provinda do divo Alexandre.
Que morra logo o que está pelo negro Destino fadado
a perecer; conciliem-se os outros, sem mais perder tempo.
Presto um cordeiro trazei para o Sol, de cor branca, e uma
ovelha
preta, também, para a Terra; que a Zeus um terceiro daremos.
A majestade de Príamo desça, também, para as juras
solenizar; que os seus filhos soberbos não são de confiança.
Não venha alguém, com perjúrios, destruir o que Zeus
prometer-nos.
O coração dos mancebos costuma ser sempre volúvel;
mas quando um velho intervém, o passado e o futuro
perscruta,
iiopara que tudo decorra do modo melhor para todos".
Isso disse ele; os Aqueus e os Troianos alegres ficaram,
pela certeza de verem concluída a campanha funesta.
Os carros todos em fila puseram; depois, apeando-se
e as armaduras despindo, de encontro ao chão duro as
deixaram,
umas bem perto das outras, que exíguuo era o espaço entre
todas.
Dois mensageiros Heitor mandou logo à cidade de Tróia,
para que a Príamo fossem chamar e os cordeiros trouxessem.
Por sua vez, o potente Agamémnone incumbe a Taltíbio
de outro cordeiro trazer do navio de casco anegrado.
tzoExecutado foi logo o mandado do Atrida Agamémnone.
‹ris a Helena, de braços bonitos, foi dar a notícia,
tendo assumido as feições da cunhada Laódice, esposa
do grande chefe Helicáone, filho do justo Antenor,
a mais formosa e elegante entre todas as filhas de Príamo.
Foi encontrá-la na sala, sentada no tear, quando um duplo
manto tecia de púrpura. Nele bordava os combates
que os picadores troianos e aqueus de couraça de bronze,
por sua causa, travavam sob o ímpeto de Ares violento.
Aproximando-se-lhe, ‹ris, de pés mui velozes, lhe fala:
i3o "Vem, cara filha, também contemplar as proezas magníficas
dos picadores troianos e aqueus de couraça de bronze,
Eles, que aTé este momento, na vasta planície, pelo ímpeto
de Ares lutuoso, cuidavam somente de pugnas lutuosas,
ora se encontram calados, firmados nos grandes escudos;
as lanças se acham no solo espetadas; a guerm está finda.
Somente Páris e o herói Menelau, de Ares forte discípulo,
vão, por tua causa, lutar, de hastas firmes e Iongas
munidos.
Hás de chamar-te consorte do herói que sair vitozioso".
Na alma as palavras da deusa infundiram-lhe doce saudade
i4odo seu primeiro marido, dos pais e da pátria grandiosa.
Ei-la que o rosto recobre com o nítido véu, apressada,
e, a derramar ternas lágrimas, sai do aposento luxuoso,
mas não sozinha que duas criadas ao lado a acompanham,
Clímene de olhos de boi e Etra, filha do grande Piteu.
Das portas Céias, assim, dentro em pouco o local alcançaram.
Junto de Príamo estavam os velhos Tmetes e Panto,
Lampo e, assim, Clício e Hicetáone, de Ares aluno dileto.
Ucalegonte e Antenor, ambos sábios, também se encontravam
79
# das portas Céias, sentados, na torre. Eles todos, por
velhos,
tsojá se encontravam isentos das lutas; contudo primavam
pela eloqüéncia eles todos, tal como cigarrns, que o canto
claro e agradável, pousadas nos ramos das árvores, soltam.
Os chefes, pois, dos Troianos, na torre se achavam reunidos.
Ao perceberem Helena, que vinha apressada para eles,
uns para os outros, baixinho palavras aladas disseram:
"E compreensível que os Teucros e Aquivos de grevas bem
feitas
por tal mulher tanto tempo suportem tão grandes canseiras!
Tem-se, realmente, a impressão de a uma deusa imortal estar
vendo.
Mas, ainda assim, por mais bela que seja, de novo reembarque;
ióonão venha a ser, em futuro, motivo da ruína dos nossos".
Isso diziam: mas Príamo a Helena chamou em voz alta:
"Vem, minha filha; aqui mesmo bem perto de mim vem sentar-te
porque o primeiro marido, os parentes e amigos revejas.
Não és culpada de nada; os etemos, somente, têm culpa,
que nos mandaram a guerra dos fortes Aqueus, lacrimosa.
Vem revelar-me quem seja aquele homem de aspecto imponente:
como se chama esse Acaio tão belo e de tal corpulência?
Outros heróis, é evidente, mais altos do que ele percebo;
mas os meus olhos jamais admiraram tão belo conspecto,
i onem majestade tão grande; assemelha-se, é fato, a um
monarca".
Disse-lhe Helena, a divina mulher, em resposta, o
seguinte:
"Sinto por ti, caro sogro, respeito e vergonha a um só
tempo.
Bem melhor fora se a Morte terrível me houvesse levado,
antes de haver consentido em seguir o teu filho, deixando
o lar e o esposo, minha única filha e as gentis
companheiras.
Mas não devia assim ser; essa a causa de todo o meu choro.
Ora te vou responder a respeito do que perguntaste.
Esse é Agamémnone, rei poderoso, de Atreu descendente,
tão grande rei, chefe de homens, quão forte e notável
guerreiro.
isoFoi meu cunhado, se o foi algum dia, com minha cegueira!"
A essas palavras o velho, admirado, lhe disse, em resposta:
"Ÿ venturoso Agamémnone, filho dileto dos deuses,
que sobre tantos guerreiros acaios o mando exercitas!
já estive, certo, na Frígia, região de vinhedos famosos,
onde um sem-número vi de nativos heróis cavaleiros,
homens de Otreu e de Mígdone, herói semelhante a um dos
deuses,
que nesse tempo, acampavam nas margens do Rio Sangário.
Como aliado tomei, também, parte com eles na guerra
contra as viris Amazonas, no dia em que aqui elas vieram.
i9oMas muito mais numerosos são esses Aqueus de olhos vivos".
Logo depois, a Odisseu divisando, pergunta de novo:
"Filha querida, revela-me, agora, quem seja aquele outro,
cuja estatura é menor que a do filho de Atreu, Agamémnone;
mas é de espaldas mais largas de ver e de peito mais amplo.
As armaduras deitou sobre a terra nutriz de guerreiros.
Como um carneiro, percorre as fileiras em vários sentidos.
Eu, pelo menos, só sei compará-lo a um guieiro veloso,
quando no meio de um grande rebanho de ovelhas vistosas".
Disse-lhe Helena, nascida de Zeus, em resposta, o
seguinte:
zoo"Esse é Odisseu, de Laertes nascido, astucioso guerreiro,
de ˜taca oriundo, apesar de ser ilha de chão pedregoso,
em toda sorte de ardis entendido e varão prudentíssimo".
O experiente Antenor, em resposta, lhe disse o seguinte:
80
#Atena do Partenão. Museu Naciona˜ de Atenas
# "Tuas palavras, mulher, correspondem à estrita verdade.
Embaixador, por tua causa, uma vez Odisseu já aqui esteve
em companhia do herói Menelau, de Ares forte discípulo.
Por isso mesmo que os dois hospedei no meu próprio palácio,
de ambos fiquei conhecendo a figura exterior e o intelecto.
Quando, nos nossos conselhos, de pé eles dois se mantinham
ztoos ombros largos do herói Menelau sobranceiros ficavam;
ambos sentados, porém, Odisseu era mais imponente.
Mas se a falar se dispunham, tecendo apropriados discursos,
com certa pressa exprimia-se o herói Menelau, é verdade,
e por maneira concisa, porém num tom claro; conquanto
muito mais moço, sabia falar sem do intento desviar-se.
Quando, porém, Odisseu, o astucioso, assumia a postura
para falar, vista baixa e olhos fixos no chão pedregoso,
como indivíduo bisonho que o cetro na mão mantivesse
sempre no mesmo lugar, sem movê-lo de um lado para o outro,
zzoimaginaras, talvez, ser pessoa inexperta ou insensata.
Mas se do peito fazia soar a voz forte e agradável
e um turbilhão de palavras, qual neve no tempo do inverno,
com Odisseu ninguém mais suportara qualquer paralelo.
Todos, então, esquecíamos sua anterior aparência".
Príamo, a Ajaz divisando, terceira pergunta formula:
"Como se chama esse Acaio tão belo e de tal corpulência,
de bem maior estatura e de espaldas mais largas que os
outros?"
Disse-lhe Helena, de peplo elegante, a divina criatura:
"Esse é o baluarte dos homens aquivos, Ajaz, o gigante.
z3oIdomeneu do outro lado diviso, qual um dos etez ros
entre os Cretenses, cercado por todos os chefes de Creta.
Mais de uma vez Menelau, de Ares forte discípulo, o teve
em nossa casa hospedado, ao chegar de viagem de Creta.
Posso, também, distinguir muitos outros Aqueus de olhos
vivos.
Reconhecê-los ser-me-ia mui fácil, nomear a eles todos.
Só perceber não consigo os dois chefes insignes de povos,
o domador de cavalos, Castor e o belaz Polideuces,
o pugilista, os meus caros irmãos, de uma só mãe nascidos.
Ou não vieram da terra saudosa de Lacedemônia,
2aoou para aqui trouxeram as naves de rápido curso,
mas resolveram de todo evitar as batalhas dos homens,
envergonhados da grande desonra que a todos fui causa".
Eles, porém, pela Terra, que a vida produz incessante,
já se encontravam cobertos, na pátria querida, a Lacônia.
Pela cidade os arautos, no entanto, as ovelhas levavam,
bem como o vinho jucundo, produto da Terra frutífera,
num odre feito de pele de cabra; Ideu traz a cratera,
o nobre arauto de Príamo, e os cálices de ouro maciço.
Apresentando-se ao velho, o apressou, com dizer-lhe o
seguinte:
2so "Sus, Laomedôncio, levanta-te, que os mais notáveis
guerreiros
dos picadeiros troianos e aqueus de couraça de bronze,
pedem que desças, a fim de firmares os pactos solenes.
Somente Páris e o herói Menelau, de Ares forte discípulo,
vão por Helena lutar, de hastas firmes e longas munidos.
O que sair vencedor ficará com a mulher e as riquezas;
nós, entretanto, jurada a amizade, na Tróade fértil
continuaremos; os mais, para a Acaia de belas mulheres
retornarão, ou para Argos, de solo de pingues pastagens".
Estremeceu, ante a nova, o bom velho; mas logo deu ordem

82
#26oaos companheiros que o carro aprontassem, no que lhe
obedecem.
Príamo sobe primeiro, tomando nas mãos, logo; as rédeas;
ao lado dele Antenor assentou-se, no carro belíssimo.
Os corredores velozes a vasta planície atravessam.
Quando, porém, aos guerreiros troianos e aqueus alcançaram,
da carruagem desceram, pisando a alma Terra fecunda,
sempre a avançar pelo espaço deixado entre Aquivos e
Teucros.
Põe-se de pé, sem detença, Agamémnone, rei poderoso,
e o mui solerte guerreiro Odisseu; os arautos magníficos
trazem as vítimas sacras a um ponto; na grande cratera,
z omesclam o vinho, deitando, depois, água às mãos dos
monarcas.
O nobre filho de Atreu, Agamémnone, tira o cutelo
que sempre ao lado da bainha da espada cortante trazia,
e das ovelhas o pêlo da testa cortou, que os arautos
distribuíram por todos os nobres Aquinos e Teucros.
No meio deles o Atrida alça as mãos, implorando em voz alta:
"Zeus pai, que no Ida demoras, senhor poderoso e supremo,
Hélio, que tudo divisas e todas as coisas escutas,
Rios e Terra, também, e vós outros, ó deuses de baixo,
que castigais nas moradas subtérreas os homens perjuros,
zsovós testemunhas nos sede e fiadores dos votos sagrados:
Se a Menelau conseguir Alexandre matar na contenda,
dono de Helena há de ser e de todas as suas riquezas,
enquanto nós cruzaremos, de novo, nas naves, as ondas.
Se o louro Atrida, porém, da existência privar a Alexandre,
presto nos dêem os Troianos Helena, assim como as riquezas,
sobre se verem forçados a multa pagar aos Argivos,
porque a memória do feito entre as gentes vindouras se
estenda.
Se se escusarem, porém, uma vez Páris morto, ou vencido,
Príamo e os filhos porque não me paguem a multa devida,
29ohei de seguir combatendo, visando a cobrar essa multa,
sem nos movermos daqui, aTé vermos o fim da contenda".
Tendo assim dito com bronze cruel degolou as ovelhas,
que, sobre a Terra feraz colocou, nos arrancos agônicos,
todas da vida privadas que o bronze o vigor dissolvera.
O vinho, logo depois, da cratera, nos copos deitaram
e suplicaram aos deuses eternos e beatos do Olimpo.
Os Teucros todos e os homens acaios desta arte imploraram:
"Zeus gloriosíssimo e forte, e vós outros, ó deuses
eternos!
que se derramem, tal como este vinho, no chão os miolos
soode quantos quebrem as juras solenes firmadas nesta hora,
e os de seus filhos, ficando as mulheres escravas de
estranhos".
Isso diziam; mas Zeus não lhes quis atender o pedido.
Príamo, o neto de Dárdano, aos outros, então, se dirige:
"Ora, guerreiros troianos, grevados acaios, ouvi-me!
Vou retornar para Tróia, a cidade varrida por ventos,
por me faltar a coragem de ver com meus olhos a luta
que com o herói Menelau vai travar meu querido Alexandre.
Zeus, porventura, já sabe, e os mais deuses eternos e
beatos,
a qual dos dois o Destino reserva ser presa da Morte".
3io Com majestade divina, no carro as ovelhas coloca
Príamo e sobe primeiro, tomando nas mãos, logo, as rédeas;
ao lado dele Antenor assentou-se no carro belíssimo.
Rapidamente voltaram para ‹lio, batida por ventos.
O nobre filho de Príamo, Heitor, e Odisseu astucioso
primeiramente o terreno mediram; depois agitaram
83
# o elmo de bronze, no qual duas marcas haviam deposto,
para que a sorte apontasse o primeiro a atirar a aênea
lança.
Súplices, todos imploram, aos deuses as mãos elevando.
Os Aqueus todos e os homens troianos desta arte imploravam:
s2o "Zeus pai, que no Ida demoras, senhor poderoso e supremo!
faze que venha a encontrar o fim triste e para o Hades
afunde
o causador desta guerra, que veio por sobre nós todos.
Mas, alcançada a concót-dia, os demais amizade juremos".
Isso diziam; Heitor, entrementes, as sortes agita
no elmo, com o rosto virado; saltou a marcada por Páris.
Todos, então, sem quebrar as fileiras, no chão se
assentaram,
onde os cavalos briosos se achavam e as armas lavradas.
O divo Páris, marido de Helena de belos cabelos,
em torno aos membros ajusta a armadura de fino trabalho:
s3oas caneleiras, primeiro, lavradas, nas pernas ataca,
belas de ver, por fivelas de prata maciça ajustadas;
em torno ao peito coloca, depois, a couraça magnífica,
que a seu irmão pertencia, Licáone, e bem se lhe ajusta;
lança nos ombros a espada de bronze com cravos de prata
e um grande escudo sobraça, maciço e de largos contomos:
o elmo de fino lavor na cabeça admirável coloca,
no qual, por modo terrível, penacho de crina ondulava;
toma, por fim, de uma lança bem forte, de fácil manejo.
Do mesmo modo se armou Menelau, de Ares forte discípulo.
aao Quando os aprestos concluíram, cada um no seu campo,
avançaram
pelo terreno deixado entre os homens aqueus e os troianos,
ambos com aspecto terrível; o espanto se apossa de todos,
dos picadores troianos e aquivos de grevas bem feitas.
Precisamente no meio da liça eles dois se encontraram,
as lanças ambos brandindo, sem que o ódio ocultar
conseguissem.
Páris primeiro jogou sua lança de sombra comprida,
a qual no escudo redondo do filho de Atreu foi dobrar-se,
sem que o metal o rompesse, contudo, que a ponta se amolga
na resistência do escudo. Atirou Menelau, em seguida,
ssoa sua lança, também, dirigindo a Zeus grande uma súplica:
"Dá-me, Zeus pai, que consiga castigo infligir a
Alexandre,
causa de minha desonra! Que sob meus golpes sucumba,
para de exemplo servir aos vindouros, que horror manifestem
de retribuir com vilezas a lhana e amistosa hospedagem".
Joga, ao dizer esta súplica, a lança de sombra comprida,
que foi bater bem no escudo redondo do filho de Príamo.
A arma terrível o escudo de aspecto brilhante aã-avessa,
indo encravar-se na cota de bela e variada textura,
e atravessando, também, junto ao flanco, a preciosa camisa.
s6oPáris, entanto, encurvou-se, escapando da lívida Morte.
O nobre filho de Atreu sacou logo da espada e, elevando-se,
na crista do elmo tremenda pancada atirou; mas a espada
veio ali mesmo fazer-se pedaços, das mãos lhe escapando.
O louro herói Menelau para o céu volta os olhos e exclama:
"Zeus pai, nenhum dos eternos te pode vencer em crueldade,
pois esperava, realmente, vingar-me da injúria de Páris!
Mas, em vez disso, quebrou-se-me a espada nas mãos e,
frustrânea,
foi minha lança atirada, sem ter o alvo certo atingido".
Tendo isso dito, de um salto o elmo, ornado de crina,
segura,
s oe para os homens aquivos procura arrastar Alexandre.
O delicado pescoço apertado ficou pela tira
84
# que, por debaixo da barba, servia de freio para o elmo.
E, porventura, o arrastara, colhendo, com isso, alta glória,
se o não tivesse Afrodite, a donzela de Zeus, percebido,
que fez tomper-se a correia tirada de um boi morto à força.
O elmo vazio, as mãos fortes do herói, tão-somente,
acompanha,
que o fez rolar para o meio dos homens aquivos, ornados
de belas grevas; os fidos consórcios depressa o acolheram.
Dá Menelau novo salto, disposto a matar o inimigo
saocom a lança brônzea; porém Afrodite dali - era deusa -
mui facilmente o afastou. Em espessa neblina envolvendo-o,
foi colocá-lo no tálamo odoro e de enfeites ornado.
Passa a chamar logo a Helena. Encontrou-a, realmente, num
quarto
da torre excelsa, rodeada por muitas mulheres troianas.
Toca-lhe, então, levemente, nas vestes de essência divina,
tendo assumido a feição exterior de uma velha encurvada,
que lã sabia cardar e que muitos trabalhos para ela,
quando em Esparta, fizera entre todas as mais, distinguida.
Tendo essa forma assumido, Afrodite lhe disse o seguinte:
syo "Vem, cara filha, comigo, que Páris chamar-te mandou-me.
Ele te espera no quarto, onde se acha, no leito tomeado,
belo de ver, irradiante e vestido a primor; não disseras
que de um combate saiu, senão que ora, cuidoso, se apresta
para ir dançar ou que lasso do baile ao repouso se entrega".
Essas palavras revolta no peito de Helena espertaram.
Reconheceu logo a deusa, com ver-lhe o pescoço belíssimo,
os seios ricos de encantos e os olhos inquietos e vivos.
Fica tomada de espanto; depois, a increpou deste modo:
"Falsa, por que procurar iludir-me com tantos embustes?
aooNaturalmente, com o fim de poderes mais longe levar-me,
a bem construída cidade da Frígia ou da Meônia formosa,
onde dileto mortal, destituído de senso, escolheste.
Por isso mesmo que o herói Menelau derrotou em combate
ao divo Páris, e quer para a casa fatal conduzir-me,
vieste aTé aqui meditando iludir-me com novas insídias?
Vai tu, sozinha, e a seu lado te assenta; dos deuses te
afasta;
não voltes mais a pisar o caminho altanado do Olimpo,
mas permanece ao seu lado, sofrendo e cuidando só delŠ,
Té que, por fim, como esposa te aceite, ou, talvez, como
escrava.
aioNão voltarei para o tálamo, pois vergonhoso seria
participar-lhe do leito; as Troianas, sem dúvida, haviam
de murmurar; já sobejam as dores que na alma suporto".
Cheia de cólera, a deusa Afrodite lhe disse, em resposta:
"Não me provoques, criatura infeliz, porque não aconteça
que te abandone e te venha a odiar quanto agora te prezo.
Se entre os Acaios e Teucros fizesse surgir ódio infausto
contra tu própria, haverias de ter um destino bem triste".
Cheia de medo ficou a nascida de Zeus poderoso,
e, sem dizer mais palavra, se foi, no véu branco envolvida,
azosem que as Troianas a vissem; servia de guia o demônio.
Logo que o belo palácio do divo Alexandre alcançaram,
para os trabalhos usuais retornaram depressa as criadas,
enquanto Helena, a divina, ingressava no esplêndido tálamo.
Uma cadeira Afrodite, dos risos amante, lhe trouxe,
indo depô-la defronte de Pázis, o divo Alexandre.
Senta-se Helena, a nascida de Zeus, sem olhar para o lado
onde o mazido se achava. Começa exprobrando-o desta arte:

85
# "Como! voltaste da guerra? Prouvera que a Morte
encontrasses
sob as mãos fortes do herói valoroso que foi meu marido.
asoAntes da guerra gabavas-te, sim,'de que tinhas mais força
que Menelau, mais arrojo e destreza no jogo da lança.
Vai provocar, então, logo, o discípulo de Ares potente,
para, outra vez, vos medirdes em duelo. Aliás, aconselho-te
a que não faças tamanha tolice, pensando que podes
com o louro herói Menelau contender numa luta coxpórea,
que em pouco tempo sua lança potente há de ao solo
prostrar-te".
O divo Páris, então, lhe retruca as seguintes palavras:
"Não me acabrunhes o peito, mulher, com teus ditos
sarcásticos.
Por esta vez Menelau me venceu com o auxílio de Atena,
aaomas amanhã serei eu o vencedor, que outros deuses nos
prezam.
Ora, concordes, gozemos do amor as carícias, no leito,
pois nunca tive os sentidos tomados por tanta ebriedade,
nem mesmo quando em navios velozes te trouxe da pátria,
Lacedemônia querida, no tempo em que foste raptada
e de numa ilha rochosa o primeiro conúbio gozarmos.
Hoje, mais doce paixão, por tua causa, de mim se apodera".
Tendo isso dito, subiu para o leito; seguiu-o a consorte.
Enquanto os dois, no belíssimo leito, do sono fruíam,
o louro filho de Atreu, Menelau, percorna as fileiras,
asocomo uma fera, à procura de Péris, de formas divinas.
Mas nem os Teucros, nem mesmo seus fidos aliados, podiam
ao grande herói Menelau indicar onde estava Alexandre,
que, se o tivesse enxergado, nenhum, por amor, o ocultara,
pois como a lívida Morte era odiado, realmente, por todos.
O nobre Atrida Agamémnone, então, se expressou deste modo:
"Teucros, Dardânios e aliados, agora atenção concedei-me!
 incontestãvel que coube ao herói Menelau a vitóxia.
Cumpre-vos, Teucros, por isso, entregar-nos Helena e os
tesouros,
acrescentados de multa vultosa, que ao caso convenha,
asoporque a memória do feito entre as gentes vindouras se
estenda".
Isso disse ele: os guerreiros acaios em peso o aplaudiram.




86
#Canto IV

Junto de Zeus, entretanto, se achavam reunidos os deuses,
no soalho de ouro sentados. De néctar enchia Hebe augusta
os copos de ouro maciço, que todos recebem, trocando
brindes corteses, enquanto a cidade de Tróia admiravam.
A Hera, de súbito, o filho potente de Crono provoca,
com frase irônica, que pronunciou sem para ela virar-se:
"Ao louro filho de Atreu, Menelau, duas deusas amparam,
Hera, que em Argos cultuam, e Atena, a auxiliar poderosa.
Ambas, no entanto, a departe ficaram, prazer encontrando
iosó no espetác'lo da luta. A Alexandre a risonha Afrodite
não abandona jamais, protegendo-o da lívida Morte,
tal como o fez nesse instante ao julgar-se ele próprio
perdido.
Mas é evidente que o herói Menelau alcançou a vitória.
Ora é mister refletir de que modo fazer precisamos:
se novamente devemos a guerra e as contendas funestas
encarniçar, ou se é bem que a amizade entre os povos impere.
Caso aceitemos esse último alvitre, por justo e exeqGível,
bem, continue povoada a cidade elevada de Príamo
e volte Helena ao poder do discípulo de Ares potente".
zo A essas palavras as deusas morderam os lábios com força.
Juntas se achavam, planeando a extinção dos guerreiros
troianos!
Palas Atena calada ficou, sem dizer coisa alguma,
ainda que contra Zeus pai transbordasse de raiva selvagem.
Hera, porém, explodiu, sem corte o rancor do imo peito:
"Zeus prepotente, nascido de Crono, que coisa disseste?
Vãs por acaso, desejas que fiquem, sem fruto de todo,
minhas fadigas e o suor derramado? Estafei meus cavalos
para reunir muitos povos que a Príamo e os filhos punissem.
Seja, se o queres; conquanto nós outras jamais te
aprovemos".
so Disse-lhe Zeus, indignado, que as nuvens no Olimpo cumula:
"Deusa implacável, que ofensa tão grave de Príamo e os
filhos
te compungiu, para, assim, te afanares, com tanta
insistência,
em destruir a cidade de Tróia, de bela feitura?
Se conseguisses entrar a cidade potente e suas portas,
e, vivo, Príamo e os filhos e os outros Troianos comesses,
provavelmente acalmaras a fúria que o peito te abrasa.
Faze conforme o desejas; não seja esta rixa motivo

87
# de originar-se entre nós, em futuro, discórdia insanável.
Ora outra coisa te quero dizer; guarda-a bem no imo peito:
aoCaso me ocorra o desejo, em qualquer ocasião, de algum burgo
vir a destruir, habitado por homens, que a ti sejam caros,
deixa-me agir livremente, não quero que venhas obstar-me,
que esta consinto destruas bem contra o que eu próprio
quisera.
Entre as cidades que os homens nascidos da terra construíram
sob a luz viva do Sol e as estrelas do Céu, refulgentes,
nenhuma tanto prezava como ‹lio de muros sagrados,
bem como Príamo e o povo do velho monarca lanceiro.
Em meus altares jamais sacrifícios condignos faltaram,
nem libações, nem perfumes, as honras, em suma, devidas".
so Hera, a magnífica, de olhos bovinos, lhe disse, em
resposta:
"Três prediletas cidades, meu peito, realmente, distingue:
Argos, Esparta e Micenas, construída com ruas muito amplas.
Todas destrói. quando odiosas, enfim, para ti se tornarem,
que não pretendo a isso opor-me, ou pedir-te, sequer, que o
não fa-
€as.
Pois se, realmente, tentasse evitar que destruídas ficassem,
nada obteria, pois muito mais que eu és dotado de força.
Os meus trabalhos, contudo, não devem ficar infrutuosos.
Sou, também, deusa imortal e a ascendência que tens também
tenho,
filha mais velha de Crono, deidade de mente tortuosa.
6oSim, não somente por esse motivo; também por chamax-me
tua consorte e imperares em todos os deuses etexnos.
Reciprocar concessões é, por isso, dever de nós ambos:
cedo-te um pouco; outro pouco me cede, que o exemplo, sem
dúvida,
hão de os demais imitar. Ora cumpre que Atena despaches
para a terrível batalha dos homens aqueus e troianos,
porque os Troianos primeiro aos Aqueus exultantes ofendam,
com se tornarem perjuros, quebrando a aliança firmada".
O pai dos homens e deuses de pronto aceitou esse alvitre
e, para Atena voltado, lhe disse as palavras aladas:
o "Baixa, sem perda de tempo, às fileiras dos Teucros e
Aquivos,
porque os Troianos primeiro aos Aqueus exultantes ofendam,
com se tornarem perjuros, quebrando a aliança firmada".
Essas palavras a Atena ainda mais excitada deixaram;
célere baixa, passando por cima dos cumes do Olirripo.
Tal como estrela cadente, que o filho de Crono astucioso
manda, em sinal, para os nautas e os homens no campo da
luta,
cheia de vivo esplendor, desferindo faúlhas inúmeras:
Palas Atena, da mesma maneira, baixou para a terra,
em meio ao campo caindo. Tomados de espanto ficaram
aoos picadeiros troianos e aquivos de grevas bem feitas.
Uns para os outros palavras aladas, então, pronunciaram:
"Ou vai haver, novamente, contendas funestas e guerra,
ou vai fazer Zeus potente que a paz entre todos impere,
ele que é o árbitro sumo das lutas sangrentas dos homens".
Os Aqueus todos e os homens troianos, desta arte, falavam.
Palas Atena, entretanto, nas filas dos Teucros penetra,
sob a figura do forte lanceiro antenórida, Laódoco,
com a intenção de achar Pândaro, o Lício de formas divinas.
Foi encontrar, em verdade, de pé, o notável guerreiro
9ofilho do forte Licáone, junto das filas dos Lícios
que, com escudos possantes, das margens do Esepo o seguiram.
Chega-se bem para perto e lhe diz as palavras aladas:
88
#A chamada máscara de Agamémnone, encontrada nas ruínas de
Micenas.
# "Pândaro, herói prudentíssimo, queres ouvir-me um
conselho?
Atrever-te-ás, porventura, a atirar uma seta ligeira
em Menelau? Glória excelsa obterás e o favor dos Troianos,
mas, sobretudo, do Príncipe Páris, o divo Alexandre.
Dele, em ptimeiro Iugar, obtiveras magníficos brindes,
se visse o filho de Atreu, Menelau, de Ares forte discípulo,
por tua seta domado, subir para a triste fogueira.
iooVamos! dispara uma seta no herói Menelau valoroso,
e a Febo Apolo, o notável archeiro nascido na Lícia,
uma hecatombe promete de ovelhas de menos de um ano,
quando estiveres de novo nos muros sagrados de Zélia".
Essas palavras de Atena suadiram o néscio guerreiro.
Sem mais demora o arco forte tomou, preparado dos chifres
de um cervo agreste e impetuoso, por ele apanhado em tocaia,
quando o ferira no esterno, ao pular de um rochedo para
outro.
O coração traspassado, da pedra caiu, ressupino.
Canto V

Palas Atena, a donzela de Zeus, em Diomedes infunde
força e coragem sem par, para que entre os Argivos pudesse
sobressair mais que todos e glória imortal conquistasse.
Inextinguível luzeiro faz do elmo surgir e do escudo,
de brilho igual ao da estrela que, mais do que as outras, no
outono
incontrastável esplende, depois de banhar-se no oceano:
com tal fulgor ao redor da cabeça e das largas espáduas,
faz ela o herói avançar para o ponto mais denso da pugna.
Certo Darete vivia entre os Teucros, em muita abastança,
ioínclito antiste de Hefesto: dois filhos distintos possuía,
que eram: Ideu e Fegeu, mestres, ambós, nas artes da guerra.
Estes, que estavam de carro, adiantaram-se dos companheiros
na direção de Diomedes, que, a pé, sobre o solo, avançava.
Quando, desta arte, um para o outro avançando, mais perto
ficaram,
joga, primeiro, Fegeu a sua lança de sombra comprida.
Pelo ombro esquerdo do grande tidida a hasta longa e
pontuda,
sem o tocar, perpassou. Por sua vez, joga o bronze Diomedes,
com força ingente, sem que lhe partisse da mão, frustra, a
lança,
pois bem no peito o inimigo atingiu, derrubando-o do carro.
2oRapidamente, Ideu salta, largando o belíssimo carro,
sem ter coragem de junto do corpo do irmão vir postar-se.
Ele também deveria ser presa da lívida Morte;
mas por Hefesto foi salvo, que logo o envolveu num nevoeiro,
para que o velho abatido não fosse por dor excessiva.
Apoderou-se Diomedes dos belos cavalos, passando-os
aos companheiros, que os fossem levar para as côncavas
naves.
Ao perceberem os Teucros a um filho do claro Darete
junto do carro sem vida, enquanto o outro escapara, fugindo,
cheios de medo ficaram. Tomando da mão de Ares forte,
3oa de olhos glaucos, Atena, lhe disse as palavras aladas:
"Ares guerreiro, dos homen5 flagelo, eversor de cidades,
não nos seria possível deixar que os Troianos e Aquivos
digladiassem, Té vermos a quem 2eus concede a vitória?
Nós a departe fiquemos, a Zeus não façamos ofensa".
A Ares terrível, então retirou da batalha sangrenta,
e o fez sentar-se num alto da margem do Rio Escamandro.
Cedem os Troias aos homens aqueus; cada herói põe por terra

99

 um inimigo. Primeiro de todos, o atrida Agamémnone
dos Halizônios o príncipe, Odio, derruba do carro;
4oquando tentava fugir, atirou-lhe, nas costas, a lança,
entre as espáduas, no peito saindo-lhe a ponta aguçada.
Com grande estrondo caiu, ressoando-lhe em torno a armadura.
Idomeneu mata a Festo, Meônio, nascido de Boro,
que, havia pouco, chegara de Tame, de solo ubertoso.
Quando tentava subir para o carro, o famoso lanceiro
Idomeneu o feriu no ombro esquerdo com a lança comprida:
precipitou-se do carro; envolveu-o caligem sinistra.
Pelos criados do herói, da armadura foi logo despido.
Ao caçador mui famoso, Escamândrio, nascido de Estrófio,
socom a sua lança fraxínea, também, Menelau pôs por terra.
Era excelente mateiro, que fora instruído por †rtemis
na arte de as feras caçar, que nas abas dos montes vagueiam.
Mas, desta vez, nem a deusa frecheira lhe foi de vantagem
nem a perícia de exímio frecheiro que tanto o exaltava,
pois o nascido de Atreu, Menelau, mui famoso lanceiro,
quando tentava fugir, o atingiu com a lança, nas costas,
entre as espáduas, no peito saindo-lhe a ponta aguçada.
Tomba no solo, de bruços, ressoando-lhe em torno a armadura.
Foi por Meríones morto o nascido de Téctone Harmônida,
soFéreclo, em todas as artes manuais mui notável artífice.
A de olhos glaucos, Atena, especial afeição lhe dicava.
O fabricante ele fora das naves de Páris siméhicas,
que tinham sido o princípio da grande desgraça dos Teucros
e dele próprio, por ter desprezado os orác'los divinos.
Tendo Meríones saído no encalço de Féreclo exímio,
fere-o do lado direito, na nádega; a ponta da lança
veio sair sob o pube, depois de passar a bexiga.
Cheio de dor ajoelhou-se, envolvendo-o a caligem da Morte.
Mata Megete ao guerreiro Pedeu, de Antenor descendente.
oEm que bastardo ele fosse, a divina Teano o criara
sem distinção de seus filhos, a fim de agradar ao marido.
O valoroso Filida no encalço lhe foi, enterrando-lhe
a lança aênea bem no alto da nuca, de forma que a ponta
veio sair pelo meio dos dentes, cortando-lhe a língua.
O frio bronze entre os dentes aperta, ao tombar na poeira.
O nobre Eurípilo, filho de Evémone, prostra sem vida
ao forte Ipsénor, antiste do Rio Escamandro; acatava-o
como a um dos deuses, o povo; do estulto Dolópio era filho.
A esse, o notável Eurípilo, filho de Evémone claro,
aoquando tentava fugir, alcançou, para um golpe atirar-lhe
no ombro, com a espada cortante, cerceando-lhe o braço
pesado,
que pelo chão foi rolando, vermelho de sangue.
Apodera-se-lhe
a Morte rubra dos olhos, cedendo-o ao Destino implacável.
Por esse modo, eles todos, no prélio terrível, lutavam.
Náo poderíeis dizer se o Tidida se achava do lado
dos picadores de Tróia ou dos nobres Aquivos guerreiros.
Corta, furioso, a -avés da planície, tal como corrente
pelo degelo engrossado, que pontes arrasta, precípite;
os próprios diques, construídos em fila, não podem retê-la,
9onem mesmo os valos à volta dos campos cobertos de flores,
quando impetuosa extravasa no tempo em que Zeus manda as
chuvas,
a destruir as lavouras formosas dos homens industres:
as densas turmas troianas, assim, pelo forte Diomedes
100

Afrodite, Helena e Páris. Terracota de Tanagra

 eram desfeitas; ainda que muitas, cediam-lhe ao ímpeto.
Logo que o viu o rebento notável do herói Licaônio,
enfurecido, no campo, e, dispersas, as teucras falanges,
o arco recurvo, depressa, ajeitou contra o bravo Tidida,
no ombro direito atingindo-o, ao saltar para a frente,
impetuoso.
A seta amarga passou pelo cavo da coura, indo a ponta
ioodo lado oposto sair; a couraça tingiu-se de sangue.
Grita, exultante, o belíssimo filho do heróico Licáone:
"Ora avançai, impertérntos Troas, valentes ginetes,
pois já se encontra fezido o melhor dos Aqueus; muito tempo
não poderá resistir ao poder do meu dardo, se é fato
que foi o filho de Zeus quem me fez vir da Lícia querida".
Por esse modo, exultava. Diomedes, porém, não caíra;
sim, recuando para onde os cavalos e o carro se achavam,
diz para Esténelo, o filho do herói Capaneu preclaríssimo:
"Filho do herói Capaneu, caro Esténelo, desce do carro,
iiopara que a seta amargosa consigas tirar-me da espádua".
Isso disse ele; do carro pulou, para terra, o guerreiro,
e, logo, o dardo arrancou, que se achava encravado na
espádua.
Sangue jorrou da ferida, banhando-lhe as malhas da túnica.
Súplice, então, o tidida, de voz retumbante, suplica:
"Ouve-me, Atena, donzela indomável de Zeus poderoso!
Se hás, em verdade, ajudado a meu pai nas batalhas
cruentas,
mostra-te - ó deusa - também generosa no transe em que me
acho.
Faze que com minha lança consiga atingir o indivíduo
que me asseteou em primeiro lugar e, ora, ufano, assevera
izoque a luz fulgente do sol eu não hei de gozar muito tempo".
A fervorosa oração foi ouvida por Palas Atena;
leves lhe torna ela os membros, os braços e as pernas
robustas,
e, ao lado dele se pondo, lhe disse as palavras aladas:
"Podes, com todo o teu brio, lutar com os Troianos,
Diomedes,
pois no imo peito te faço nascer a indomável coragem,
própria do grande Tideu picador, quando o escudo vibrava.
Vou desfazer a caligem que os olhos brilhantes te cobre,
que distinguir, facilmente, consigas os deuses e os homens.
Não te aventures, jamais, a lutar contra os deuses eternos,
t3ocaso te venha tentar algum nume do Olimpo elevado;
contra nenhum; mas se a filha de Zeus poderoso, Afrodite,
se aventurar a lutar, então fere-a com o bronze afiado".
A de olhos glaucos, Atena, afastou-se ao dizer tais
palavras.
Mais uma vez, o tidida voltou para as linhas da frente.
Se antes já ardi em desejos de aos Teucros vencer nos cs
mbates
três vezes mais ardoroso se achava. Um leão parecia,
a que o pastor, que se encontra de guarda às lanzudas
ovelhas,
fere, ao querer escalar o curral, sem, contudo, prostrá-lo,
só conseguindo espertar-lhe a coragem. Sem ter mais defesa,
iaocorre o pastor a esconder-se no estáb'lo, largando o
rebanho;
apavoradas, comprimem-se a um canto as balantes ovelhas.
A fera, entanto, furiosa, o redil abandona, de um salto:
com igual fúria, o tidida as fileiras troianas penetra.
Logo de início, ali prostra os caudilhos Hipírone e
Astínoo,
a hasta de bronze, potente, encravando no peito deste úlómo,
e no ombro do outro assestando, bem junto à clavícula, um
golpe
com a espada, que a um tempo o apartou do pescoço e das
costas.
Deixa-os, saindo, depois, à procura de Abante e Polüdo,
de Euridamante nascidos, intérprete exímio de sonhos,
102

isoque não lhes fez vaticínio nenhum, quando foi da partida.
A ambos, Diomedes, o forte, despiu da bonita azmadura.
Contra os irmãos Xanto e Tóone, após, arremete, de Fénopo
ambos nascidos, na extrema velhice; acabrunha-se o velho
por não ter tido outro filho a quem possa deixar seus
haveres.
A ambos Diomedes privou da armadura e da vida preciosa,
ao pai deixando tristezas, somente e suspiros magoados,
por não os ter acolhido com vida, de volta da guerra.
Pelos parentes remotos seus bens divididos ficaram.
Dá, logo após, com dois filhos de Príamo, o neto de
Dárdano,
ióoque num só carro se achavam, Equéfronte e Crômio galhardos.
Tal como um leão que se atira no meio do gado que pasta
no prado ervoso, e espedaça a cerviz de um bezerro ou de um
touro.
a ambos, assim, o Tidida, do carro arrancou com violência,
por vergonhosa maneira, espoliando-os das armas preciosas.
Aos companheiros deu ordens que às naus os cavalos levassem.
Foi por Enéias notado como ele as fileiras destruía;
corta o guerreiro a batalha onde as lanças, mais densas, se
agitam,
com a intenção de achar Pândaro, o Lício de formas divinas.
Ao belo filho do heróico Licáone achou, finalmente;
t opára defronte do herói e lhe diz as seguintes palavras:
"Pândaro, acaso perdeste teu arco, tuas setas aladas
e tua fama sem par, que nenhum dos Troianos contesta?
Nem mesmo os Lícios guerreiros presumem que possam vencer-te.
Vamos, eleva teus braços a Zeus e dispara uma seta
contra o varão destemido que tanta desgraça nos causa,
com dissolver o vigor de tão nobres e fortes Troianos.
Temo que seja um dos deuses que se ache zangado, por termos
com sacrifícios faltado; é terrível de um deus, sempre, a
cólera".
Disse-lhe o filho do heróico Licáone, então, o seguinte:
tao"Príncipe Enéias, mentor dos Troianos de vestes de bronze,
os sinais todos me dizem tratar-se do grande Tidida;
sim, pelo escudo o conheço, pelo elmo de quaho saliências,
e pelos próprios cavalos. Ao certo não sei se é um dos
deuses.
Se se tratar de um varão, como penso, o prudente Diomedes,
não sem o auxílio de um deus tantas coisas comete, que se
acha
perto do herói, escondido sem dúvida, em névoa densíssima,
e que de pouco o livrou de uma seta que o havia tocado.
já lhe mandei uma seta amargosa, que foi atingi-lo
no ombro direito, furnndo a couraça na chapa escavada.
i9ojá me gloriava de o haver enviado para o Hades sombrio,
mas foi baldada esperança; é-me hostil um dos deuses, sem
dúvida.
Não tenho aqui nem cavalos nem carros, que possam servir-me;
onze, no entanto, se encontram na casa do heróico Licáone,
todos construídos de pouco, sem uso nenhum, protegidos
por belas mantas, com uma parelha, cada um, de cavalos,
que de centeio e de espelta, com muito regalo, se nutrem.
Bem que Licáone, o velho guerreiro comigo instou muito,
recomendando insistente, ao me vir do palácio bem feito,
para que carros trouxesse e cavalos possantes, e o mando
zoodos picadores troianos houvesse de ter nas batalhas.
Mas não lhe quis aceitar o conselho - quão útil me fora! -
porque poupasse os cavalos, com bom tratamento habituados,
pelo receio de vir a faltar-lhes forragem no assédio.
Por isso tudo, os deixei, tendo vindo de pé para Tróia,
no arco, somente, confiando, que inútil, aliás, me seria.

103

 já disparei duas vezes, visando excelentes guerreiros,
o louro Atrida e Diomedes, e de ambas, com toda certeza,
vi correr sangue; no entanto, só pude, ainda mais,
excitá-los.
Foi em má hora que o arco do gancho tirei, por sem dúvida,
2ioquando pensei em trazer para Tróia os meus Lícios valentes,
a fim de a Heitor, o guerreiro divino; agradável mostrar-me.
Mas se algum dia eu voltar para a terra dos meus
ascendentes,
e contemplar, novamente, a querida consorte e o palácio,
pode qualquer estrangeiro a cabeça dos ombros cortar-me,
se não jogar ali mesmo, nas chamas, este arco, após tê-lo
feito em pedaços. Bem má companhia me fez aTé agora".
Disse-lhe Enéias, o chefe dos Teucros, então, em resposta:
"Não continues assim, que tudo isto alterar não se pode,
sem que nós dois para o carro subamos e contra aquele homem
zzonos decidamos a ir, para as armas com as dele medirmos.
Vem para cá, porque vejas, alfim, como são excelentes
estes cavalos de Trós, que tão rápidos correm no plaino,
quer quando cumpre fugir, quer no encalço do imigo ligeiro.
Ainda que Zeus a Diomedes de glória cobrir determine
mais uma vez, hão de aos muros de Tróia levar-nos incólumes.
Faze uso, tu, do chicote e das rédeas de bela feitura,
que eu descerei para a pé, facilmente, of'recer-lhe combate;
ou se o preferes, enfrenta-o, ficando a meu cargo os
cavalos".
Disse-lhe o filho do heróico Licáone, então, o seguinte:
23o" preferível, Enéias, que as rédeas dirijas e os brutos,
que, sob o auriga habitual, puxarão mais velozes o carro
cuxvo, no caso de ser necessário fugir de Diomedes.
Temo que possam a voz estranhar e, sentindo tua falta,
n5o nos retirem, com tempo, da luta, tomados de espanto.
Fora, então, fácil saltar contra nós o Tidida magnânimo
e nos privar da existência, ficando com os dois corredores.
Guia tu próprio os cavalos e o carro recuzvo; pertencem-te.
Com minha lança aguçada hei de o embate iminente
amparar-lhe".
Sobem, depois de falar, para o carro variado, e os cavalos
24oguiam, sequiosos de a pugna encetar contra o grande Tdida.
Viu-os Esténelo, o filho do herói Capaneu preclaríssimo;
para Diomedes virando-se, diz-lhe as palavras aladas:
"Ÿ claro filho do grande Tideu, diletíssimo amigo,
dois inimigos percebo, que vêm contra ti, denodados,
ambos de força infinita; um, frecheiro de fama inconcussa,
Pândaro, que se gloria de filho do heróico Licáone;
o outro é o notável Enéias, que tem grande orgulho em
chamar-se
filho de Anquises guerreiro e da deusa imortal Afrodite.
Sobe, também, para o carro; fujamos; se, a pé, continuas
zsoa na vanguarda te expor, é certeza perderes a vida".
Com torvo olhar lhe responde Diomedes, o forte guerreiro:
"Fuga? Presumes que possa deixar-me suadir porventura?
Não se coaduna com minha coragem fugir do inimigo,
ou trepidar o consueto vigor ainda tenho no peito.
Peja-me ter de subir para o carro; tão-só, como me acho,
hei de enfrentá-los, que Palas Atena tremer não me deixa.
Dificilmente a eles dois poderão conduzir para longe
os corredores velozes, embora escapar um consiga.
Ora uma coisa te vou revelar, guarda-a bem no imo peito:
zóocaso a imortal de prudentes conselhos, Atena, essa glória
104

 me conceder, de tirar-lhes a vida, detém aqui mesmo
os corredores, e prende, puxando-as, as rédeas no carro.
Que não te esqueça, depois, aos cavalos de Enéias lançar-te
e para o campo dos fortes Acaios grevados tocá-los,
que eles provêm dos cavalos que Zeus deu a Trós como paga
de Ganimedes, seu filho, os melhores, sem dúvida alguma,
de quantos já contemplaram os raios do Sol ou da Aurora.
Sem Laomedonte saber, pôde Anquises, senhor de guerreiros,
a raça deles roubar, conseguindo que os mesmos cobrissem
z'ioseis éguas suas, que número igual lhe pariram de poúos.
Desses, nos próprios estábulos, quatro criou com carinho;
os outros dois deu a Enéias; semeiam terror nas batalhas.
Grande será nossa glória se, acaso, pudermos tomá-los".
Dessa maneira, em colóquio, eles dois tais conceitos
trocavam.
Eis que os velozes corcéis para perto os imigos trouxeram.
Foi o primeiro a falar o nascido do heróico Licáone:
"Filho prudente do forte Tdeu, corajoso guerreiro,
já que meu dardo amargoso náo pôde, de fato, prostrar-te,
exp'rimentemos a lança; vejamos se posso atingir-te".
Tendo isso dito, atirou-lhe a sua lança de sombra
comprida.
2eoEsta, no escudo bateu do Tdida, de forma que a ponta
brônzea passou-lhe a defesa e na coura, afinal, encravou-se.
O claro filho do heróico Licáone exclama com júbilo:
"Foste ferido na ilharga! Não hás de of recer resistência
por muito tempo; este feito vai dar glória imensa ao meu
nome".
Sem mostrar medo, lhe disse, em resposta, o robusto
Diomedes:
"Não me feriste; ainda erraste. Mas não cessareis, vejo-o
agora,
de importunar, antes de um, pelo menos, cair no chão duro,
para, com o sangue, a Ares forte saciar, o guerreiro
potente".
A lança atira-lhe, então, que, por Palas Atena guiada,
z9ofoi atingir-lhe o nariz, junto aos olhos, quebrando-lhe os
dentes.
A língua, o duro farpão, na raiz também corta, indo a ponta
aparecer, novamente, na parte infepor da mandíbula.
Tomba do carro, de bruços, ressoando-lhe em torno a armadura
cheia de brilho e vistosa; assustados, os dois corredores
saltam de lado; a alma e a força abandonam-lhe o corpo, ali
mesmo.
Para evitar que os Aquivos as armas do morto pilhassem,
com lança e escudo saltou, logo, Enéias do carro bem feito,
e, como leão que na força confia, ao redor do cadáver
3oopôs-se a girar, protegendo-o com a lança e o broquel bem
redondo,
com grandes gritos de morte ameaçando os imigos que ousavam
aproximar-se do corpo. O Tidida, no entanto, uma pedra
nas mãos tomou - grande empresa - que dois dos
guerreiros de agora
mal abalar poderiam; sozinho a atirou, facilmente,
indo atingir o guerreiro, nascido de Anquises, no ponto
justo - de nome acetáb'lo - em que o fêmur se encaixa na
pelve,
que estraçalhado ficou juntamente com os dois tendões
fortes.
A áspera pedra a epiderme rasgou; cai o herói de joelhos,
mas ainda assim, contra o solo apoiou-se com ambas as mãos.
sioCobre-lhe os olhos brilhantes, depressa, a caligem da
Noite.
E o chefe de homens, Enéias, talvez perecesse ali mesmo,
se o não tivesse notado Afrodite, de 2eus a donzela,
mãe carinhosa, que o havia de Anquises, pastor, concebido.
Os braços níveos lançou, logo, à volta do filho querido,
numa das dobras do manto luzente envolvendo-lhe o corpo,

105

 que lhe servisse de amparo, se, acaso, um dos Dânaos
tentasse
a arma aguçada no peito enterrar-lhe, arrancando-lhe a vida.
Enquanto o filho, desta arte, Afrodite da pugna afastava,
lembram a Esténelo o filho do herói Capaneu, as precisas
saoindicações que lhe dera Diomedes, de voz retumbante.
Os corredores detém, apartados do prélio terrível;
no parapeito do carro, puxando-as, as rédeas amarra,
salta aos cavalos de Enéias, de crina vistosa e tratada,
e para o campo os tocou dos guerreiros aquivos grevados,
onde a Deípilo os deu, o fiel companheiro, que tanto
entre os eqüevos, prezava, por serem de iguais pensamentos
para que às côncavas naus os levasse. Depois, pressuroso,
toma a subir para o carro, das rédeas nitentes retoma
e os corredores fustiga, de cascos robustos, que partem
s3ona direção de Diomedes. A Cípria com bronze impiedoso,
era seguida por este, que vira ser deusa indefesa,
bem diferente das outras que os prélios dos homens
freqüentam,
tal como Palas Atena ou Enió, eversora de muros.
Quando, afinal, a alcançou pelo meio dos fortes guerreiros,
pula o magnânimo filho do grande Tdeu para a frente,
e a extremidade da mão delicada, com a lança pontuda,
fere de leve. Foi fácil ao bronze riscar a epiderme,
pós ter o manto divino, que as Graças teceram, rasgado,
junto ao punho. Escorreu, logo, o icor imortal da deidade,
s4osangue que corre nas veias de todos os deuses eternos.
Nao se alimentam de pão; roxo vinho não bebem; por isso
sangue n5o têm como os homens, que deuses eternos lhe
chamam.
Um grito solta Afrodite, deixando cair logo o filho.
No mesmo instante, as mãos ambas Apolo estendeu,
envolvendo-o
em nuvem negra, com o fim de evitar que algum Dânao tentasse
a arma aguçada no peito enterrar-lhe, arrancando-lhe a vida.
Em altos brados lhe disse Diomedes, de voz retumbante:
"Filha de Zeus poderoso conserva-te longe da luta.
Ou seduzir não te basta mulheres privadas de força?
asoSe ainda sentires desejo de ver um combate de perto,
creio que só o nome `guerra' há de grande pavor inspirar-te".
Atormentada, Afrodite, enquanto ele falava, afastou-se.
‹ris, veloz como o vento a envolveu, retirando-a do prélio,
mesta e gemente, murchadas as cores da cute formosa.
No lado esquerdo do campo da luta encontrou Ares forte,
que numa nuvem a lança e os velozes corcéis apoiara.
A bela deusa, enlaçando-se aos joelhos do irmão diletíssimo,
pede com súplica instante, os corcéis de frontal de ouro
fino:
"Mano querido, protege-me, empresta-me teus corredores,
asopara que o 0limpo consiga alcançar, sede augusta dos
deuses.
Dói-me a ferida que um homem mortal me causou há momentos,
o filho, sim, de Tideu, que aTé ao próprio Zeus pai se
atrevera".
- Ares, sem mora, lhe entrega os corcéis de frontal de ouro
fino.
O coração angustiado, subiu para o carro Afrodite;
‹ris sentou-se-lhe ao lado, tomando nas mãos, logo, as
rédeas;
com chicotada os cavalos esperta, que partem velozes.
Em pouco tempo ao Olimpo chegaram, sede alta dos deuses.
Iris, veloz como o vento, refreia os fogosos ginetes,
tira-os do carro esplendente e lhes deita alimento
ambrosíaco.
s oCorre a acolher-se a divina Afrodite ao regaço de Dione.
Toda desvelos, a mãe carinhosa nos braços a ampara
106

 e, acariciando-a, lhe diz as seguintes palavras aladas:
"Qual das deidades urânias te fez esse dano, querida,
como se à vista de todos houvesses um mal praticado?"
Disse-lhe a deusa dos risos amante, Afrondite, em
resposta:
"Foi o arrogante Diomedes, do grande Tideu descendente,
por ter querido livrar a meu filho do prélio funesto,
meu caro Enéias, a quem especial afeição diquei sempre.
Nâo se restringe aos Troianos e Aquivos a guerra, somente;
aeoTé contra os deuses etemos os Dânaos, agora, se atrevem".
Disse-lhe Dione, a imortal admirável, então, em resposta:
"Ainda que muito te aflija, querida, suporta paciente.
Que de aflições indizíveis, os deuses, por causa dos
homens,
já suportamos, causando uns aos outros trabalhos sem conta!
Ares, também, já sofreu, quando foi em possantes cadeias
acorrentado por Oto e Efialtes, de Aloeu descendentes.
Por treze meses esteve metido num cárcere brônzeo.
E, porventura, perdera a existência o insaciável guerreiro,
se Peribéia, a formosa, madrasta dos dois, a ocorrência
s9oa Hermes houvesse ocultado. Este, a furto livrar ainda pôde
a Ares exânime quase, que assaz as prisões o abatiam.
Hera, também, já sofreu quando o herói Anfitriônio no seio
destro a feriu com uma seta dotada de três farpas ásperas.
Dor insofrível teve ela de, então, padecer, em verdade.
Hades, o monstro, também, sofreu muito, em virtude de um
dardo
por esse mesmo homem forte atirado, de Zeus descendente,
no próprio sólio dos mortos, causando-lhe dor infirúta.
O coração angustiado, com dor indizível, foi ele
para o palácio de Zeus, no vastíssimo Olimpo.
Encmvara-se-lhe
aoono ombro possante o fautor do sofrer que lhe o peito
excruciava
Péone, logo, deitou eficaz lenitivo na chaga,
que o fez sarar pois, de fato, não era de estirpe terrena.
‹mpio e malvado, que não se corria de feitos tão graves,
indo aTé o ponto de flechas lançar nos que moram no Olimpo.
A este acirrou contra ti, por sem dúvida, Palas Atena.
Néscio mostrou ser o filho do grande Tideu, em verdade,
por ignorar que não têm vida longa os que lutam com os
deuses.
Nunca os filhinhos `papai' lhes dirão, nos joelhos sentados,
quando dos prélios terríveis, alfim, para casa tornarem.
nioOra reflita o Tidida, conquanto mui forte ele seja,
não aconteça antepor-se-lhe um deus do que tu bem mais
forte,
pois, nesse caso, a prudente Egialéia, nascida de Adrasto,
com seus lamentos o sono turvara de toda a família,
quando chorar a condigna consorte do grande Diomedes
a triste sorte do herói mais galhardo do exército aquivo".
Tendo isso dito, com ambas as mãos enxugou o icor, logo.
Sara a ferida, de pronto; acalmaram-se as dores pungentes.
Hera, a magnífica, e Atena, que o fato observavam, se voltam
para Zeus grande, com termos mordazes, tentando irntá-lo.
4zoA de olhos glaucos, Atena, primeiro, desta arte lhe fala:
"Não ficarás agastado, Zeus pai, com o que eu vou
revelar-te?
Creio que a Cípria tentou, novamente, suadir uma Acaia
para passar-se aos Troianos, aos quais tanto afeto dedica.
Quando amimava uma dessas Aquivas de manto bem feito,
a delicada mãozinha espetou na dourada fivela".
O pai dos homens e deuses sornu ao ouvir tais palavras,
e, para perto chamando Afrodite, lhe disse o seguinte:
107

 "Cara, não são para ti todas essas ações belicosas;
volve a atenção, isso sim, para os doces trabalhos das
núpcias.
oAres, o rápido, e Atena se incumbem da guerra, a contento".
Enquanto os deuses do Olimpo conceitos desta arte,
trocavam,
insta Diomedes, o herói gritador, contra o Príncipe Enéias.
Ainda que houvesse notado que Apolo o amparava cuidoso,
a um deus tão grande não tinha receio de opor-se, ambiciando
somente a Enéias matar e das armas fulgentes privá-lo.
Por vezes três arremete sequioso de a vida tirar-lhe;
mas por três vezes no escudo brilhante de Apolo ele bate.
Quando, porém, pela quarta avançou, qual se fosse um
demônio,
com voz terrível lhe diz Febo Apolo, o frecheiro infalível:
a4o "Entra em ti mesmo, Diomedes; afasta-te; é absurdo
pensares
que és como os deuses; em caso nenhum podem ser comparados
os moradores do Olimpo com os homens que rojam na terra".
A essas palavras, o forte Diomedes recuou poucos passos,
para evitar o rancor do frecheiro infalível, Apolo.
Febo tirou logo a Enéias da luta, depondo-o na sacra
Pérgamo, dentro do templo que fora para ele construído,
no ádito grande do qual dele cuidam, deixando-o mais belo,
†rtemis, deusa frecheira infalível, e Leto amorável.
Nesse entrementes Apolo, o deus do arco de prata, um fantasma
4somui semelhante, no gesto e nas armas, a Enéias, formara,
Em torno dele os Troianos e os divos Acaios a luta,
de novo, acendem, talhando os arneses de couro bovino,
os manejáveis broquéis e os escudos redondos e fortes.
Vira-se Febo para Ares terrível e diz o seguinte:
"Ares guerreiro, dos homens flagelo, eversor de cidades,
não te seria possível tirar dos combates esse homem,
digo, o Tidida, que ao próprio Zeus pai porventura,
enfrentara?
Primeiramente, achegando-se à Cípria feriu-a no carpo;
logo depois, contra mim se atirou qual se fosse um demônio".
o No alto de Pérgamo após ter falado foi ele assentar-se.
Ares as filas troianas penetra, visando a excitá-las,
sob a figura do chefe dos Trácios, o forte Acamante.
Os nobres filhos de Príamo, alunos de Zeus, ele incita:
"Filhos de Príamo alunos de Zeus, atê quando, dizei-me,
consentireis que os Aqueus a matar nossa gente prossigam?
Esperareis que a batalha aTé às sólidas portas se estenda?
já vulnerado se encontra o guerreiro que a Heitor, em apreço
equiparávamos, filho de Anquises magnânimo, Enéias.
Vamos, salvemos do prélio terrível o fiel companheiro".
a o Por esse modo incitava o furor e a coragem de todos.
Vira-se, então, para Heitor, censurando-o acremente,
Sarpédone:
"Para onde foi, divo Heitor, a coragem que sempre mostraste?
Não afirmavas que Té sem aliados sem povo, podias,
só com os cunhados e irmãos, defender a cidade altanada?
Ora, em que muito me esforce, nentum de les vejo ou percebo.
Trêmulos todos. estão, como em frente do leão cachoronhos.
Nós, combatemos, conquanto sejamos apenas aliados.
Enquanto a mim, como aliado de terra distante sou vindo,
sim das longínquas paragens da Lícia, no Xanto revolto,
aaoonde deixei a dileta consorte, o filhinho inocente
e bens inúmeros, causa de inveja de quem não tem nada.
Mas, ainda assim, estimulo os meus Lícios, ardendo em desejos
de me enfrentar com o inimigo, apesar de não ter coisa alguma

108

 que pelos homens Aqueus possa ser conduzido ou levado.
Ficas, no entanto, inativo; sequer estimulas os outros
a resistência of recer, defendendo as esposas e os filhos.
Tende cuidado! Bem cedo nas malhas de rede finíssima
presa vireis a ficar e rapina de vossos imigos.
Hão de tomar, dentro em pouco, a cidade altanada, que é
vossa.
avoA ti compete pensar em tudo isso, de noite e de dia,
e concitar os guerreiros aliados, de fama excelente,
para que firmes resistam, deixando de lado as censuras".
Essas palavras do Lício a alma nobre de Heitor
mordiscaram.
Rapidamente, do carro pulou, sem que as armas soltasse,
e, duas lanças brandindo, correu as fileiras do exército,
a concitar para a luta os guerreiros; a pugna se instaura.
Mais uma vez os Troianos aos homens aquivos enfrentam;
estes, compactos, resistem, sem dar mostra alguma de medo.
Como, pela eira sagrada, em remoinhos a palha se eleva,
5ooquando os campônios padejam, no tempo em que a loura
Deméter
ao sopro forte do vento separa do grão toda a palha,
que se amontoa, alvejando o terreiro: desta arte os Aquivos
brancos ficaram por causa do pó que de sob as fileiras
se levantava aTé à abóbada brônzea, ao pisar dos cavalos,
pois os auzigas, de novo, os faziam voltar para a pugna.
Travam-se todos os homens; a fim de ajudar aos Troianos,
Ares, o forte, envolveu a batalha nas trevas da Noite,
a toda parte acudindo, cuidoso de dar cumprimento
à ordem de Febo, da espada dourada, que o tinha incitado
sioa estimular os Troianos, depois que dali se afastara
Palas Atena, que auxílio levara aos guerreiros acaios.
Febo, entrementes, a Enéias do tempo suntuoso impelia,
força espertando no peito do herói e incontida coragem.
Aos companheiros Enéias correu a reunir-se, que mostras
deram de muita alegria, ao revê-lo com vida e refeito,
sobre esforçado; contudo ninguém lhe dirige perguntas,
pois o impedia o trabalho espertado pelo alto frecheiro,
Ares, o grande homicida e a Discórdia que nunca se aplaca.
Os dois Ajazes, Diomedes, e o forte Odisseu os Aquivos
52oestimulavam, conquanto nenhum se mostrasse receoso
do ímpeto grande dos Teucros, nem mesmo dos gritos que
davam.
Firmes, quedamm-se à espera, qual nuvem que Zeus deixa
imóvel,
por ocasião de bonança, nos picos mais altos dos montes,
sem se mexer, quando Bóreas ao sono se entrega e os
restantes
ventos de força impetuosa, que soem fazer dissiparem-se,
quando sibilam violentos, as nuvens de aspecto sombrio:
firmes, os Dânaos, desta arte, sem medo aos Troianos
aguardam.
Por entre as filas o Atrida corna, dando ordens diversas:
"Sede homens, caros amigos, e ardor demonstrai combativo!
s3oPossa o respeito recíproco a todos na pugna dar ânimo.
São mais poupados na guerra os que sabem morrer briosamente,
ao passo que os fugitivos nem glória obterão, nem defesa".
Disse, e atirou logo a lança, que foi atingir na vanguarda
a Deicoonte, o consórcio de Enéias de espírito grande,
filho de Pérgaso, a quem como aos filhos de Príamo os
Teucros
honras prestavam, por ser impetuoso e pugnar na dianteira.
A esse no escudo acertou a haste forte do Atrida Agamémnone.
Não resistiu nada o escudo, que a lança de bronze o
atravessa,
indo cravar-se no ventre, depois de o talim ter quebrado.
109

saoCom grande estrondo caiu, ressoando-lhe em torno a
armadura.
Por sua vez mata Enéias dois fortes guerreiros argivos,
os caros filhos de Diocles, Orsíloco e Crétone. Casa
na bem construída cidade de feras o pai tinha pronta,
opulentíssima. Era ele da estirpe do Alfeio divino,
o grande rio que corre através do terreno dos Pfiios.
Rei poderoso era Orsloco, oriundo do Alfeio divino;
por sua vez gera Orsíloco a Diocles, de espirito grande:
Diocles, por último, foi genitor de dois gêmeos 
galhardos,
Crétone e Ors1oco, em todas as artes da guerra sabidos.
ssoAmbos, no viço da idade, aos Argivos seguiram quando estes
em naus escuras vieram para ‹lio, nutriz de netes,
a fim de a injúria vingar, feita aos filhos de Atreu,
Agamémnone
e Menelau. A ambos eles a Morte impiedosa recobre.
Como dois fortes leões pela mãe, com desvelos, criados
no mais espesso das m…tas que os picos dos montes revestem,
que bois costumam, depois, assaltar, e vistosas ovelhas,
e as propriedades dos homens devastam, Té virem a Morte,
por sua vez, a encontrar pela mão de robustos pastores:
do mesmo modo eles dois, pelo braço de Enéias feridos,
sóosobre o chão duro caíram, tal como dois grandes abetos.
Vendo-os tombar, teve dó Menelau, de Ares forte discípulo.
Corta através das primeiras fileiras, em bronze envolvido,
a lança forte a brandir. Incitava-o, por esse caminho,
Ares, a fim de que fosse cair aos ataques de Enéias.
Mas por Antíloco foi percebido, o Nestórida ilustre;
corre para ele, receando que viesse a sofrer qualquer coisa,
frustros deixando a eles todos os prêmios dos grandes 
abalhos.
já frente a frente os dois cabos de guerra se achavam, com
as lanças
alevantadas, querendo dar ambos início ao combate.
s oChega-se Antíoco para onde estava o pastor de homens
fortes;
retrocedeu, logo, Enéias, conquanto guerreiro animoso,
quando viu juntos, dispostos contra ele, os dois fortes
guerreiros.
Estes então para os homens aquivos os corpos levaram
desventurados, deixando-os a cargo de seus companheiros
e retornaram, sem mora, a lutar nas fileiras da frente.
Matam Pilémenes, logo, notável discípulo de Ares,
cabo viril dos heróis Paflagônios, armados de escudos.
A esse, que estava de pé, com a lança bem junto à clavícula
fere o nascido de Atreu, Menelau, mui famoso lanceiro.
ssoPor sua vez, fere Antíloco ao claro cocheiro Midonte,
filho de Antímnio valente, quando ele desviara os cavalos.
Do cotovelo no meio o alcançou grande pedra,
escapando-se-lhe
das mãos as rédeas de enfeites ebúrneos, que tombam na 
oeira.
Salta, ferindo-o na fonte, com a espada, o notável Nestóri .
Estertorando, o guerreiro, do carro de bela feitura
cai de cabeça, na poeira, onde o crânio, aTé os ombros,
enterra.
Por algum tempo ficou desse jeito - que a areia era muita -
Té que os cavalos ao solo o fizeram rolar, quando Antíloco
os chicoteou para ao campo levá-los dos homens acaios.
s9oViu-os Heitor entre as filas dos seus, e sobre eles
lançou-se
com grandes gritos seguido por muitas falanges troianas,
irresistíveis; Enió e Ares forte serviam de guia.
Leva a primeira, consigo, o Tormento feroz da batalha;
Ares avança, também, manejando uma lança monstruosa,
ora passando na frente de Heitor, ora vindo após ele,
110

 Vendo-o, Diomedes, de voz retumbante, ficou receoso.
Como o viandante, de meios privado, em plan5cie
extensissima,
pára ante o curso impetuoso de um rio que ao mar se
despenha,
vendo-o espumoso a ressoar, e desanda, sem mais, o caminho:
soopor esse modo o Tidida recuou, diri ndo-se aos sbcios:
"Caros amigos, realmente, espantado me sinto ante o modo
de o 'ande Heitor manejar a hasta longa e avançar
impetuoso.
Sempre ao seu lado se encontra algum deus, que dos golpes o
livra,
Ares agora, que o wlto assumiu de um mortal, o defende.
Por isso tudo recuemos, sem dar aos Troianos as costas;
não é prudente querer contra os deuses usar de violência".
Os picadores Troianos já próximos deles se achavam.
Nesse momento Heitor mata a dois fortes e excelsos
guerreiros,
que num só carro se achavam, Menestes e Anqutalo bravos.
óio0 grande Ajaz TelamBnio da sorte dos dois apiedou-se;
junto dos corpos se p8s e atirou contra os Troas a lança,
que em Anfião foi cravar-se, de Sélago o fdho, que tinha
casa e terrenos em Peso; porém induzido ele fora
pelo Destino a socorro trazer para Prtamo e os filhos.
O grande Ajaz Telamônio o atingiu bem na altura do cinto,
indo encravar-se no ventre a hasta longa de sombra comprida.
Com grande estrondo caiu; salta Ajaz, o guerreiro notável,
para privá-lo das armas; os Teucros, porém, lhe atiraram
dardos em número grande que, em parte, no escudo se
encravam.
6zoA Iança o herói conseguiu arrancar do cadáver, firmando-o
com o calcanhar; mas não pôde dos ombros tirar-lhe a
armadura
de alto lavor, que se via alvejado por tiros sem conta.
Teve, de fato, receio do ataque dos Teucros valentes,
que, numerosos e fortes, armados de lança, o cercaram
e a recusar o obrigaram, conquanto galhardo ele fosse
e de grandíssimo wlto; fremindo de raiva, recua.
Por esse modo, eles todos, no prélio terrível lutavam.
Leva o Destino potente a lutar contra o divo Serpédone
o destemido Tlepólemo, de Héracles forte nascido.
sooLogo que os dois combatentes em frente se acharam um do
ouho,
filho e o neto de Zeus poderoso, que as nuvens cumula,
p8s-se Tlepólemo, logo, a falar, tendo dito o seguinte:
"Chefe dos Lícios guerreiros, Sarpédone, quem te concita
a vir mostrar-te medroso, se nada de guerra conheces?
Não falam certo os que dizem que és filho de Zeus poderoso,
pois não revelas virtudes que tua pessoa equiparem
aos varões fortes nascidos de Zeus nas idades passadas.
Bem diferente, por certo, é o que de Héracles forte se
conta,
meu audacíssimo pai, de coragem leonina dotado,
rraoque já aqui esteve, uma vez, por motivo dos fortes cavalos
de Laomedonte, em seis naves somente e com bem pouca gente,
quando desã-uiu a cidade, deixando as es adas desertas.
Alma covarde te anima; teu povo tem sido destruído.
Tenho certeza de que pouco auxílio trouxeste da Lícia
para os guerreiros troianos, embora valor estadeies.
Ora, por mim jugulado, o limiar do Hades negro atravessas".
O comandante dos Lícios, Sarpédone, disse em resposta:
"flio sagrada, Tlepólemo, foi destruída por Héracles
em conseqGência da própria estultícia do herói Laomedonte,
ósoque benefícios daquele pagou com palavras violentas,
com recusar-lhe os cavalos que viera buscar de tão longe.
111

 Digo-te, entanto, que a lívida Morte hás de, agora, de minha
mão receber; minha espada, prostrando-te, vai dar-me excelsa
fama, mandando tua alma para Hades, de claros ginetes".
Ainda falava Sarpédone, e a ,lança de freixo Tlepólemo
já levantara a um só tempo eles ambos as lanças jogaram.
A de Sarpédone o imigo atin u bem no meio do colo,
de forma tal, que a hasta acerba foi logo sair do outro
lado.
Noite escuríssima, então, sobre os olhos lhe desce,
envolvendo-os.
ssoNa coxa esquerda, no entanto, também foi ferido Sarpédone
pela hasta longa, que as cames, sequiosa, do herói a avessa,
Té raspar o osso. Seu pai, dessa vez, o salvou do perigo. 
.
Os companheiros galhardos do divo Sarpédone, entanto,
o retiraram da pugna. Afligia-o, demais, a hasta longa
que era forçado a arrastar, pois ninguém se lembrou de, lá
mesmo,
da coxa o freixo arrancar-lhe, que fácil lhe fosse mover-se,
tanta era a azáfama e a pressa ao redor do esforçado
guerreiro.
Por outro lado, os Aquivos do campo o cadáver tiraram
do companheiro; esse foi pelo divo Odisseu conhecido,
6ioo sofredor, que sentiu na alma grande incontida revolta.
No coração e no espírito pós-se a pensar o guerreiro
sobre se fora melhor ir no encalço do filho de Zeus
de voz tonante, ou se a muitos dos Lícios prostrasse sem
vida.
Mas o Destino assentara que o filho de Zeus poderoso
não pelo bronze do grande Odisseu perecer deveria.
Palas Atena, por isso, o desviou para a chusma dos Lícios,
onde sem vida a Cerano deixou, ressupino, no campo,
Crômio, Hálio, Alcandro, Noémone, Alástor e Prítanis forte.
E, porventura, a outros Lícios o divo Odisseu prostraria,
saose por Heitor, de penacho ondulante, notado não fosse.
Corta através das primeiras fileiras, em bronze envolvido;
aos Dânaos leva o terror; alegrou-se, no entanto, Sarpédone,
filho de Zeus, à sua vista, e lhe fala com voz lamentosa:
"Filho de Príamo, faze que eu presa não seja dos Dânaos,
abandonado; socorre-me. Possa colher-me, após isso,
em vossos muros, a Morte, uma vez que o Destino me nega
ver novamente, na pátria querida, meu rico palácio,
e à cara esposa e aos filhinhos levar novamente alegria".
Sem se deter nada disse em resposta a essas suas palavras
r oo grande filho de Príamo, Heitor, desejoso, somente,
de repelir os Argivos e a muitos privar da existência.
Os companheiros galhardos do divo Sarpédone, entanto,
para debaixo da faia de 2eus poderoso o levaram,
onde o fiel Pelagonte, dos sócios o mais acatado,
a hasta comprida fraxínea, sem mais, arrancou-lhe da coxa.
Perde os sentidos o herói; densas trevas aos olhos lhe
baixam,
mas logo volta a viver, que de Bóreas o sopro agradável
pôde insuflar novo alento no espírito pronto a evolar-se.
Ainda que sob a pressão de Ares forte e de Heitor, os
Argivos
oonem procuravam fugir para o lado das naves escuras,
nem conseguiam forçar o inimigo; mas cedem, recuando,
por terem visto que ao lado dos Teucros lutava Ares forte.
Qual o primeiro, qual o último, ali, da existéncia privaram
Ares de bronze e o alto Heitor, o guerreiro nascido de
Príamo?
O domador de cavalos, Orestes, o divo Teutrante,
Treco lanceiro da Etólia, o magnânimo Enómao, Heleno,
filho de Enópio e, por último, Orésbio, do cinto brilhante,
112

 que em Hile tinha o palácio pejado de grandes tesouros,
junto do lago Cefísio, onde muitos vizihhos contava,
nohomens da Beócia, que pingues campinas, ali, cultivavam.
Hera, a magnânima deusa dos cândidos braços, notando
como os Argivos, na pugna terrível, tombavam sem vida,
súbito a Palas Atena dirige as palavras aladas:
"Palas Atena indomável, donzela de Zeus poderoso,
não passará de promessa o que ao Rei Menelau predissemos,
de que faria o retorno depois de destruir ‹lio forte,
se consentirmos que, assim, Ares fero prossiga, fuxioso.
Vamos, depressa, também, tomar parte na pugna terrível".
A de olhos glaucos, Atena, aceitou-lhe o conselho, de
pronto.
noOs corredores, ornados com belo frontal de ouro puro,
foi Hera, logo, a elar, que de Crono potente nascera.
Hebe, sem perda de tempo, adaptou no eixo férreo do cairo
as rodas curvas de bronze, nas quais oito raios se viam.
As pinas, de ouro maciço eram feitas, e o círculo extremo
era composto de bronze infrangível, espanto dos olhos;
de prata pura, os dois cubos, que giram para ambos os lados;
de tiras de ouro e de prata enlaçadas a caixa é formada,
que protegida se achava por dois parapeitos; do carro
sai o timão, feito todo de prata; na ponta do mesmo
rsoos jugos de ouro afirmou, adaptando, por último, neles,
os peitorais, também de ouro. Os velozes cavalos, por último,
Hera conduz para o jugo, sequiosa de entrar em combate.
A de olhos glaucos Atena, donzela de Zeus poderoso,
deixa cair logo o peplo no soalho brilhante do Olimpo,
obra de fino lavor, q e ela p rópria tecera e enfeitara.
Veste a loriga de Zeus atroante, que as nuvens cumula,
e as demais armas empunha, adequadas às guerras lutuosas.
A égide ornada de franjas, então sobre os ombros coloca,
4ocoisa espantosa de ver, pelo frio Terror circundada,
pela Discórdia a Violência e também, pelo Assalto horroroso,
bem como pela cabeça da Górgona, monstro terrível,
horripilante espetác'lo, do Crônida Zeus maravilha.
O elmo de dupla cimeira e de quatro saliências coloca,
de ouro que os homens de cem fortalezas cobrir poderia.
Logo su,biu para o carro brilhante, tomando da lança
grande, pesada e robusta, com que derrotar costumava
turmas de heróis, ao zangar-se a nascida do pai poderoso.
Hera os cavalos velozes com o látego, logo, estimula.
Por próprio impulso, rangeram as portas do Céu, que se
encontram
sosob a custódia das Horas, que têm a incumbência, no Olimpo
e no Céu vasto, de abrir ou fechar a cortina das nuvens.
Fstimulando os cavalos, depressa por elas passaram,
indo a Zeus Crôrúda achar, que sentado sozinho, se via,
dos demais deuses à parte, no pico mais alto do Olimpo.
Hera, de cândidos braços, detém, nesse ponto, os ginetes
e para o Crônida sumo se vira, dizendo o seguinte:
"Indignação não te causa, 2eus pai, ver como Ares se
excede?
já destruiu muitos homens acaios, dos mais afamados,
sem conveniência nenhuma, ao acaso, o que muito me aflige.
soA Cípria, entanto, se alegra e, assim, Febo, o deus do arco
de prata,
que a esse demente, das leis ignorante, a tal ponto
excitaram.
Provocarei, porventura, tua cólera, Zeus, retirando
a Ares do meio da pugma e infligindo-lhe duro castigo?"
113

 Disse-lhe, então, em resposta, Zeus grande, que as nuvens
cumula:
"Seja; mas é preferível que Palas atires contra ele,
a predadora, que está acostumada a lhe dar tais castigos".
Hera, de cândidos braços, de pronto aceitou-lhe o conselho;
com chicotada os cavalos esperta, que partem, velozes,
pelo caminho que flca entre a terra e o Céu vasto estrelado.
ToQuanto consegue com a vista alcançar, no horizonte,
indivíduo
que, da alta penha, procure esguardar o amplo mar cor de
vinho,
tanto, de um salto, os cavalos das deusas, nihindo,
avançaram.
Mas, quando o plaino de Tróia alcançaram e o ponto em que as
águas
o Simoente e o Fscamandro divino, confluentes, misturam,
Hera, de cândidos braços, deteve os fogosos ginetes,
desatrelou-os e espessa neblina em redor lhes atira.
Pasto divino fez logo, para eles, brotar do Simoente.
As duas deusas, então, como trépidas pombas, se foram,
impacientes de auxílio levar aos guerreiros argivos.
aoMas, ao chegarem ao ponto em que turmas de heróis se
apinhavam
em torno à força do grande Diomedes, que doma cavalos,
densos, num grupo, quais leões voradores de came cruenta,
ou javalis, cuja força não é para ser desprezada,
Hera, de cândidos braços, parou, dando um grito terrível,
sob a flgura de Esténtor, o herói de voz brônzea, tão forte
como o damor que cinqüenta mortais, em conjunto, elevassem:
"Ÿ geraçâo de covardes de bela presença, que opróbrio!
Enquanto Aquiles divino nos prélios convosco se achava,
nunca os Troianos ousaram sair pelas portas Dardânias,
opois medo tinham da lança terrível do herói valoroso.
Ora se luta bem longe dos muros, ao lado das naves".
Por esse modo excitava o furor e a coragem de todos.
A de olhos glaucos, Atena, correu para o grande Diomedes.
Junto do carro e dos belos cavalos achou o guerreiro
que procurava acalmar a ferida causada por Pândaro.
Muito o afligia o suor sob o peso do escudo redondo
de bálteo largo; cansado o deixava e com o braço impotente.
O bálteo afasta da chaga, abstergendo-a dos cruores escuros.
Toca nos freios a deusa, e dirige a palavra ao guerreiro:
aoo "Em nada o filho do grande Tideu se parece com ele.
Era Tideu, em verdade, pequeno, mas forte e impetuoso.
Lembra-me, sim, que o proibi, certa vez, de lutar e, até
mesmo,
de procurar distinguir-se, quando ele sem outros Aquivos,
a Tebas fora, qual núncio, onde achou numerosos Cadmeios.
Quieto insisti que ficasse na sala dos lautos banquetes;
ele, porém, que no peito abrigava o valor consueto,
nos mais variados torneios venceu os nascidos de Cadmo
sem grande esforço, que sempre o amparava por modo
eflciente.
Ora me encontro ao teu lado e procuro, zelosa, ajudar-te,
sioexpressamente ordenando que con a os Troianos combatas.
Mas o cansaço opressivo teus membros domina de todo,
ou pelo frio temor inibido te encontras. Por isso,
vejo que o filho não és do guerreiro de Eneu descendente".
Disse-lhe o forte Diomedes, então, em resposta, o
seguinte:
"Eu te conheço, sem dúvida, filha de Zeus que sustenta
a égide. Quero, por isso, falar-te sem mais subterfúgios.
Nem indeciso me sinto, nem fraco por causa do medo;
mas ainda tenho presente o que há pouco tu própria
ordenaste,
ao me proibires lutar contra os deuses eternos do Olimpo,
114

a2osem disfinção mas se a filha de Zeus poderoso, Afrodite,
na pugna entrasse, podia feri-la com bronze afiado.
Por essa causa, recuei, tendo a todos os outros Argivos
aconselhado a que viessem reunir-sê-me onde ora me encontro,
pois vejo que Ares, também, toma parte na luta terrível".
A de olhos glaucos; Atena, lhe disse o seguinte, em
resposta:
"Ÿ claro filho do grande Tideu, diletíssimo amigo,
não tenhas medo nem de Ares, nem de outro qualquer dos
etemos
deuses do Olimpo que sempre te assisto por modo eficiente.
Vamos, dirige contra Ares os teus ardorosos ginetes,
saoe, bem de perto o acomete, sem ter complacência nenhuma
com esse louco furioso, inconstante, a maldade em pessoa,
que prometeu a Hera augusta e a mim própria, não faz muito
tempo,
contra os Troianos lutar, protegendo os guerreiros aquivos,
e ora do lado daqueles se encontra, esquecido dos outros".
Mal acabou de falar, para trás, com a mão, puxa a Esténelo
para tirá-lo do carro este, lestes, saltou para o solo.
A deusa, entanto, ardorosa, subiu para o carro, postando-se
a par do divo Diomedes. Com o peso da deusa terrível
e de tão grande guerreiro, estalou o eixo forte de faia.
soToma das rédeas e empunha o chicote, sem perda de tempo,
Palas, e os brutos de cascos possantes, contra Ares, dirige,
que a Perifante membrudo, das armas, nessa hora, espoliava,
o belo filho de Oquésio e o mais forte dos homens da Etólia.
Ares sangüíneo o espoliava. Com o fim de tornar-se invisível
ao deus terrível Atena depressa cingiu o elmo de Hades.
Quando o tlagelo dos homens notou que o divino Diomedes
vinha para ele, no mesmo lugar logo o corpo abandona
de Perifante membrudo, que tinha, de pouco, matado,
indo direito ao encontro do grã-cavaleiro Diomedes.
a5o Logo que os dois combatentes em frente se acharam um do
outro,
Ares, primeiro, inclinado por cima do jugo e das rédeas,
a lança brônzea jogou, desejando da vida privá-lo.
Palas Atena, porém, de olhos glaucos, com a mão a desvia,
de forma que ela, frustrânea, passou por debaixo do carro.
Foi o segundo a atirar a sua lança de bronze o guerreiro
de voz possante, Diomedes a qual, por Atena guiada,
no baixo ventre foi dar de Ares forte, onde o cinto o
apertava.
Nesse lugar o feriu, tendo a pele macia rasgado.
Palas, de novo, a arma extrai; Ares brônzeo soltou tão grande
urro
eóocomo o alarido que soem fazer nove ou dez mil guerreiros,
de uma só vez, quando se acham travados em dura batalha.
Amedrontados, tremeram os homens aquivos e teucros,
tão formidável o grito do deus insaciável da guerra.
Tal como fica todo o ar, recoberto por nuvens escuras,
quando o excessivo calor faz soprar algum vento impetuoso:
tal ao Tidida Diomedes o vulto do deus Ares brônzeo
apareceu, ao subir para o céu, pelas nuvens envolto.
Rapidamente à morada dos deuses chegou no alto Olimpo,
indo sentar-se, de par com Zeus grande agastado no espírito,
s oa quem o sangue imortal, que manava da chaga, revela.
Rompe, depois, em queixumes, dizendo as palavras aladas:
"Indignação não te causa, Zeus pai, assistir tanto abuso?
Por comprazeros mo rtais, os etemos estamos sujeitos
a indesczitíveis tormentos, que a mútua discórdia nos causa.
De tudo a culpa tens tu, pois geraste uma filha funesta

115

 e destituída de senso, a quem ímpias ações só comprazem.
Todos os deuses eternos, que moram no Olimpo vastíssimo,
te obedecemos, de grado, e acatamos, submissos, tuas ordens.
A ela, somente, nenhuma censura ou castigo incomoda,
ssose é que não serves de estímulo à peste por ti concebida.
Neste momento acabou de excitar contra os deuses eternos
a esse insensato, Diomedes, que vem de Tdeu valoroso.
Primeiramente, achegando-se à Cípria, feriu-a no carpo;
logo depois contra mim se atirou, qual se fosse um demônio.
Se não me houvessem livrado meus rápidos pés, certamente
por muito tempo ficara a sofrer entre as rimas de mortos,
ou, vivo embora, sem ânimo, aos golpes da lança de bronze".
.
Com torvo aspecto lhe disse Zeus grande, que as nuvens
cumula:
"Cessa, leviano; não venhas, de novo, com tuas lamúrias.
a9os, entre todos os deuses, aquele a quem mais ódio tenho.
Sempre encontraste prazer em combates, contendas e lutas.
De tua mãe, por sem dúvida, o gênio indomável herdaste
e insuportável, que a minhas palavras a custo obedece.
De seus conselhos, presumo, teus males origem tiveram.
Mas, ainda assim, não desejo que sofras por tempo mais
longo;
és de meu sangue também; tua mãe te gerou de mim próprio.
Se, tal como és, tão nefasto, tivesses por pais outros
deuses,
há muito, sim, te encontraras mais baixo que os filhos de
Urano".
Manda que Péone, então, sem demora, ali mesmo, o curasse.
9ooPéone, logo, deitou sobre a chaga eficaz lenitivo,
que o fez sarar, pois, de fato, não era de estirpe terrena.
Como o queijeiro, que o leite, antes líquido, faz que
coagule
em pouco tempo, agitando-o, depois de lançar nele o coágulo,
Ares violento, desta arte, depressa curado encontrou-se.
Hebe, depois, lhe deu banho, envolvendo-o em magníficas
vestes.
Junto do Crônida Zeus foi sentar-se, radiante de glória.
Para a morada de Zeus poderoso, também, retornaram
Hera, que em Argos cultuam, e Atena, a auxiliar poderosa,
pós terentrfeito que a sanha homicida do deus se acalmasse.




116

Canto VI
Ficam sozinhos na luta os Troianos e os Dânaos grevados,
recrudescendo na vasta planície a terrível batalha.
Uns contra os outros as lanças de bronze os guerreiros
atiram,
enã-e a corrente do Xanto divino e do belo Simoente.
Primeiramente o baluarte dos Gregos, Ajaz Telamônio,
rompe a falange ,dos Troas, abrindo uma luz para os sócios,
com derrubar o melhor dos guerreiros chegados da Trácia,
o destemido e membrudo Acamante, nascido de Eussoro.
Na crista do elmo ondulante certeira pancada lhe assesta,
ioindo encravar-se na testa do herói a hasta longa de bronze,
aâ-avessando-lhe os ossos; as trevas os olhos lhe envolvem.
Mata Diomedes, de voz retumbante, o admirável Axilo
filho do forte Teu ante, que tinha em Arisbe a morada
bem construída e opulenta; por todos era ele estimado,
pois para todos sua casa, na beira da estrada, era franca.
Mas nenhum desses amigos lhe veio servir de anteparo,
para livrá-lo da Morte; Diomedes a vida tirou-lhe
e ao próprio pajem Calésio que, então, dirigia os cavalos,
na qualidade de auriga; ambos eles à terra baixaram.
zo Priva das armas brilhantes Euríalo a dois, Dreso e
Oféltio,
indo, depois, contra Pédaso e Esepo que, outrora, uma
náiade,
Abarbaréia gerou do formoso pastor Bucolionte,
de Laomedonte divino o mais velho dos filhos, embora
de nascimento sem brilho, provindo de amores furtivos.
Quando cuidava das belas ovelhas, à náiade uniu-se,
de quem, ali concebidos, dois gêmeos formosos nasceram.
Mas o vigor lhes dissolve dos joelhos e membros o filho
de Mecisteu, que dos ombros as armas, também, lhes retira.
A morte a Astíalo deu Polipetes, guerreiro ardoroso;
3ocom sua lança de bronze Odisseu tira a vida a Pedites,
nado em Percote Aretáone divo por Teucro foi morto;
foi pela lança brilhante de Antíloco, o moço Nestórida,
†blero morto Agamémnone a Elato, também, prosúa exânime
o qual em Pédaso excelsa morava, nas margens do rio
Sátnio, de bela corrente, ao fugir, foi por Lito alcançado
Fílaco; as armas Eurípilo toma do escuro Melântio.
Por Menelau gritador foi Adrasto com vida apanhado;
117

 desobedientes ao freio, corriam no plaino os cavalos,
os quais levaram o carro recurvo a chocar contra um galho
4ode tamargueira, o que fez que o timão se partisse;
assustados,
para a cidade os cavalos retornam, no rasto dos outros.
Cai o guerreiro de bruços, bem junto da roda do carro,
indo de boca no chão; logo perto se achou dele o louro
filho de Atreu Menelau, com sua lança de sombra comprida.
Passa-lhe os braços à volta dos joelhos Adrasto e suplica:
"Ÿ Menelau, não me mates; aceita resgate condigno.
Em seu palácio, meu pai acumula preciosos tesouros,
bem trabalhados objetos de ferro, e ouro e bronze
abundantes.
Meu gerútor te dará, de boamente, um resgate elevado,
soquando souber que me encontro com vida nas naus dos
Aquivos".
Isso disse ele, abalando, sem dúvida, o peito do AtHda,
que já inclinado se achava a entregá-lo a um dos senros, que
o fosse
para os navios velozes levar, quando o Ahida Agamémnone
chega apressado, e o impediu, com dizer-lhe em voz alta, o
seguinte:
"O Menelau compassivo, por que para os homens te mostras
tão sem vigor? Belas coisas, de fato, em tua casa fizeram
esses Troianos! Por isso da Morte escapar não deixemos
quantos às mãos nos caírem, sendo homens, embora ainda se
achem
no próprio ventre materno. Que todos pereçam bem longe
óode ‹lio destruída, sem túmulo algum, nem memória, deixarem".
Essas palavras do herói, de fatais e prudentes conceitos,
fazem que o peito mudasse do irmão, que, com o braço,
repele
o suplicante. Este foi pelo forte guerreiro Agamémnone
no baixo ventre ferido, caindo de costas; o Atrida
sobe-lhe em cima do peito, arrancando a haste longa de
freixo.
Em altas vozes Nestor os guerreiros argivos exorta:
"Dânaos guerreiros, amigos diletos, discípulos de Ares!
Nenhum se deixe ficar para trás, tendo em vista, somente,
presas valiosas levar para as naves de casco anegrado.
oOra, inimigos matemos; depois, com vagar, na planície
procurareis os cadáveres, para das armas despi-los".
Por esse modo incitava o furor e a coragem de todos.
E, porventura, os Troianos teriam para ‹lio fugido,
sob a pressão dos Acaios valentes, em franco desânimo,
se para Enéias e Heitor não tivesse falado nessa hora
o nobre filho de Príamo, Heleno, excelente adivinho:
"Em vós, Enéias e Heitor, os Troianos e os Lícios confiam
os mais pesados trabalhos da guerra, por terdes em tudo
a iniciativa, não só nos combates, também nos conselhos.
aoOra detende-vos para correr as fileiras e os nossos
homens conter ante as portas, se não todos eles aos braços
se atirarão das mulheres, objetos de mofa do imigo.
Mas, uma vez as falanges em ordem, de novo, e inflamadas,
procuraremos, também, contra os Dânaos lutar aqui mesmo,
ainda que muito cansados, que o aperto é, de fato,
imperioso.
Para a cidade, depois, Heitor, corre, e instruções leva logo
a nossa mãe, que, sem perda de tempo, as matronas reúna
no alto da rocha, onde o templo se encontra de Palas Atena.
Pós ter franqueado com a chave o recesso sagrado do templo,
9otome no manto maior que na régia bem feita se encontra,
o de mas fino lavor e que ao peito mais caro lhe seja,
e sobre os joelhos de Atena, de belos cabelos, deponha.
Mais: doze vacas prometa imolar no interior do santuário,
118

Guerreiro despedindo-se da esposa com libação de uinho aos
Deuses

 ainda indomadas, apenas de um ano, sendo ela benigna
para a cidade, as esposas dos Teucros e nossos filhinhos,
longe mantendo dos muros sagrados de Tróia o Tidida,
suscitador poderoso do Medo, selvagem guerreiro,
o qual, afirmo-o, é o mais forte de todos os homens acaios.
Tanto pavor nem de Aquiles sentimos, senhor de guerreiros,
ioofilho, segundo se diz, de uma deusa. Porém tanta é a fúpa
deste, que fora estultícia a um dos nossos querer
enfrentá-lo".
Obedeceu, logo, Heitor ao conselho que Heleno lhe dera.
Rapidamente do carro pulou, sem que as armas soltasse,
e, duas lanças brandindo, correu as fileiras do exército, 
.
a concitar para a luta os guerreiros; a pugna se instaura.
Voltam agora os Troianos, de novo, a enfrentar aos Aquivos
que, por sua vez, retrocedem; cessou desse modo a matança. 
'
Imaginaram que algum dos eternos do Céu se atirara
para ajudar os Troianos, que insólito ardor manifestam.
iioEm altos brados Heitor se dizige aos guerreiros troianos:
"Vós, corajosos Troianos e aliados de fama excelente!
Sede homens, caros amigos, e força mostrai impetuosa,
enquanto vou à cidade'falar aos anciões do conselho
e a nossas caras esposas, que preces aos deuses elevem,
a todos eles perfeita hecatombe ofertar prometendo".
Tendo assim dito, afastou-se, a agitar o penacho do casco.
Nos calcanhares e no alto da nuca o debrum lhe batia,
de couro preto, que à volta se achava do escudo de umbigo.
Glauco, nascido de Hipóloco, e o grande e valente Tidida,
i2ocheios de ardor, se avistaram no meio do teatro da luta,
e, caminhando um para o outro, afinal frente a frente
ficaram.
Disse Diomedes, de voz retumbante, falando primeiro:
"Homem de grande valor, de que estirpe mortal te originas?
Ainda não tive ocasião de te ver nas batalhas, que aos
homens
glória concedem; no entanto, os demais, em coragem, superas,
pois vens, agora, enfrentar minha lança de sombra comprida.
Os que se medem comigo são filhos de pais sem ventura.
Mas, se um dos deuses tu fores, que moram no Olimpo
vastíssimo,
sabe que contra os etemos não quero em combate medir-me.
t3oNem mesmo o filho de Driante, Licurgo valente, mui longa
vida alcançou, por haver contra os deuses celestes lutado.
brio, uma vez, de Dioniso ele as amas, violento, repele
do sacro monte de Nisa. Tomadas de medo indizível,
quando o homicida Licurgo, contra elas, brandiu a aguilhada,
os tirsos jógam no chão. Aterrado, nas ondas marinhas
corre Dioniso a lançar-se, onde, trêmulo, Tétis ao seio
o recolheu, que assaz medo sentia do herói com seus gritos.
Mas, depois disso, contra ele irntaram-se os deuses felizes,
tendo-o cegado Zeus Crônida. A vida bem curta ele teve,
i4opor se ter feito odioso aos etemos que moram no Olimpo.
Por isso tudo, não quero lutar contra os deuses beatos.
Mas, se, ao contrário, és humano e te nutres dos frutos da
terra,
chega-te, e logo hás de ver-te, por certo, no extremo
funesto".
Disse-lhe, então, em resposta o preclaro rebento de
Hipóloco:
"Grande Tidida, por que saber queres a minha ascendéncia?
As gerações dos mortais assemelham-se às folhas das árvores,
que, umas, os ventos atiram no solo, sem vida; outras,
brotam
na primavera, de novo, por toda a floresta viçosa.
Desaparecem ou nascem os homens da mesma maneira.
120

isojá que desejas, porém, conhecer meus avós, vou dizer-te
qual seja a minha progênie por muitos, decerto, sabida.
No cenú-o de Argos, nutriz de cavalos, os muros se elevam
de fira sob o comando do mais astucioso dos homens, _
Sísifo, de olo filho; de Sísifo Glauco proveio.
Belerofonte, o admirável, de Glauco a existência recebe.
Deram-lhe os deuses beleza e vigor varonil aliado
a gênio afável. Mas Preto, insidioso, da pátria o repele,
pois tinha mais influência do que ele entre os homens
argivos,
por os haver submetido ao seu cetro o nascido de Crono.
ióoA diva Antéia, consorte de Preto, em desejos ardia
de às escondidas, unir-se-lhe, sem ter, contudo, abalado
Belerofonte prudente, de castos e leais pensamentos. 

Vira-se, então, para o esposo e, falseando a verdade, lhe
disse: '
`Ou tira a vida de Belerofonte, ou consente em morreres, 

Preto, por ter querido ele obrigar-me a um ilícito amplexo'.
A essas palavras, o rei foi tomado de cólera ingente.
Não quis da vida privá-lo,.por ter, em verdade, receio;
mas para a Lícia o enviou, tendo escrito uns sinais mui
funestos
em duas tábuas fechadas, que ao sogro mandou que entregasse,
i opara que viesse a morrer, visto morte os sinais inculcarem.
Em companhia dos deuses, se pôs a caminho o guerreiro.
Quando, porém, alcançou a corrente do Xanto, na Lícia,
foi pelo rei ;o amplo reino, por modo benigno, acolhido.
Em nove dias matou nove bois, que aos celestes oferta:
mas quando, ao décimo, a Aurora de dedos de rosa surgiu,
fez-lhe perguntas, de ver os sinais desejoso mostrando-se
que de seu genro, da parte de Preto, lhe tinha trazido.
Logo porém que o sentido aventou dos fatais caracteres,
primeiramente, a incumbéncia lhe deu de extinguir a Quimera
ieooriginária, não de homens mortais, mas de estirpe divina:
era, na frente, leão; drago, aú-ás, e, no meio, quimera,
que borbotões horrorosos de fogo lançava das fauces.
Certo do amparo dos deuses, sozinho, ele o monstro aniquila.
Teve, depois, de lutar contra os Sólimos fortes, sozinho,
seu mais terrível encontro, segundo ele próprio o dizia.
Como terceira incumbência, destrui— as viris Amazonas.
Outra perfídia contra ele, ao voltar, o hospedeiro excogita:
tendo escolhido os melhores guerreiros da Lícia vastíssima,
numa emboscada os postou; não reviu nenhum deles a pátria;
i9oBelerofonte, o impecável, a todos privou da existência.
Reconhecendo, afinal, que um dos deuses o tinha gerado,
soube retê-lo no reino, fazendo-o casar com a filha
e dividindo com ele a honraria e o poder da realeza.
Deram-lhe os Lícios, também, um pedaço excelente de terra,
própria igualmente, para uso do arado e cultivo de frutas.
Três filhos teve da esposa o magnânimo Belerofonte;
foram: Hipóloco, Isandro e Laodâmia gentil e formosa.
A esta se uniu, em conúbio amoroso, Zeus grande e prudente,
tendo gerado ao guerreiro esforçado, o divino Sarpédone.
zooMas, quando, alfim, se tornara também, pelos deuses,
odiado,
e pelos campos Aleios famosos vagava sozinho,
a alma por dentro a roer e a fugir do convívio dos hz mens,
Ares, o deus insaciável, a Isandro privou da existência
em um combate com ós Sólimos fortes, dŠ fama excelente.
†rtemis, das rédeas de ouro, zangada, matou a Laodâmia.

. 121

 Enquanto a mim, tenho orgulho de filho chamar-me de Hi
óloco,
que me mandou para Tróia sagrada, insistindo comigo P
para ser sempre o primeiro e de todos os mais
distinguir-me,
sem desonrar a linhagem dos nossos, que sempre entre os
fortes
zlode fira foram contados, bem como na Lícia vastíssima.
Esse o meu sangue, essa a estitpe que só de nomear me
envaideço".
Isso disse ele; alegrou-se Diomedes, de voz
retumbante;
finca a hasta brônzea na terra, de heróis a nutriz 
enerosa,
e, com palavras afáveis, saudou o pastor de g g
uerreiros:
"Hós ede és meu desde o tempo de nossos avós, ve o-o
agora.
Por vinte dias seguidos Eneu, o divino, agasalho
deu em seu belo palácio ao magnânimo Belerofonte,
tendo ambos dons hospedais de subido valor ermutado.
Foi o penhor da amizade de Eneu cinturão P
purpurino;
zaoBelerofonte lhe deu uma copa, adornada com al a
de ouro, que em casa deixei quando tive de vir para
Tróia.
C2uanto a Tdeu não me lembra, pois era criança quando
ele
foi para Tebas e o exército acaio ficou destruído.

que me fa sg -amizadp, és meu hóspede em Argos, ao
passo
ato hos ício se um dia eu che ar aTé à Lícia.
Cumpre portanto, que em meio da p g
ugna, um ao outro
poupemos.
Para matar, não me faltam Troianos excelsos e aliados,
quem quer que um deus me conceda, ou quem chegue a
alcançar na carreira;
sobram-te Aqueus, outrossim, para a muitos privares da
vida.
ztoOra troquemos as armas, porque possam todos os outros
reconhecer que nós dois nos gloriamos da avita amizade".
Ambos, dos carros desceram, depois de assim terem
falado,
e, logo, apertos de mão como prova de afeto, trocaram.
Foi quando o Crônida Zeus o juízo de Glauco conturba,
por ter querido trocar com Diomedes as armas ue tinha,
ou p rtas C as Heitor de cem bois pelo preço de nove.
or, entrementes, e à faia chegando,
pelas esposas e filhas dos Teucros se viu circundado,
que pelos seus perguntavam, ansiosas or filhos e manos,
z4oprimos e esposos. Heitor recomenda que aos deuses
orassem,

L gordePoáso, alcan ou u tos já havia a desgraça atingido.
ç o palácio mui belo de Príamó,
todo ladeado de pó ticos feitos de pedras lavradas.
Nele cinqüenta aposentos se viam, de mármor p olido
todos contíguos, nos quais numerosos, os filhos de Príamo

Do ˜adoooon fruíam ao lado de suas esposas.
pos o do pátio, de frente para estes, havia
doze aposentos, também, para as filhas, de mámior olido,
todos contíguos. Os genros de Príamo ali, do repou ó
2sograto fruíam, ao lado de suas esposas legítimas.
Foi nessa altura que a mãe amorosa ao encontro lhe veio,
que acompanhava aTé a casa a mais bela das filhas, Laódice.
Toma-lhe a mão e, falando, lhe diz as seguintes palavras:
"Filho a que vens aTé aqui? Por que causa deixaste o
combate?
Sim certamente é mui grande a pressão dos malditos Acaios
contra a cidade sagrada. Por isso, teu eito te trouxe,
para que do alto da acrópole a Zeus apmãos ambas al asses.
Pára, aqui um pouco, que vinho mais doce q ç
para que li bes a Zeus e às demais divindades eterna s el
vou buscar-te,
zsoe tuas forças restaures, também, pós haveres bebido.

122

Helena e Príamo. Detalhe de uaso grego. Museu Municipal de
Tarquínia.

 Tônico é o vinho, excelente, para o homem no extremo das
forças,
tal como te achas, de tanto lutar em defesa da pátria".
Disse-lhe Heitor em resposta, o guerreiro do casco
ondulante:
"Mãe veneranda, não tragas a doce bebida; receio
que os fortes braços me enerve, vindo eu a perder toda a
força.
A reverência me impede de vinho ofertar a Zeus grande
com mãos impuras.  impróprio, assim, sujo de poeira e de
sangue,
preces alçar ao que nuvens cumula no Olimpo vastíssimo.
Com muito incenso, no entanto, dirige-te ao tempo de Palas,
z oa predadora, depois de as matronas haveres reunido.
Toma do manto maior que na régia bem feita encontrares,
o de mais fino lavor e que ao peito mais caro te seja,
e sobre os joelhos de Atena o coloca, de belos cabelos.
Mais: doze vacas promete imolar no interior do santuázio,
ainda indomadas, apenas de um ano, sendo ela benigna
para a cidade, as esposas dos Teucros e nossos filhinhos,
longe mantendo dos muros sagrados de Tróia o Tidida,
suscitador poderoso do Medo guerreiro selvagem.
Ao templo, pois, te dirige, de Palas Atena indomável,
z&oenquanto eu vou à procura de Páris, a fim de incitá-lo
para o combate, se ouvidos me der. Ah, se a terra se abrisse
subitamente! Um fautor de desgraças nascer fez o 0limpo
para o magnânimo Príamo, os filhos e o povo troiano.
Se concedido me fosse assistir-lhe à descida para o Hades,
esquecer-se-ia minha alma, por certo, dos males presentes".
Disse; ela, então, para casa voltou, tendo às servas dado
ordens
que as venerandas matronas, por toda a cidade, chamassem.
Ao aposento fragrante baixou, logo após, onde peplos
inumeráveis se achavam de grande brancura, tecidos
z9opelas mulheres sidônias. O divo Alexandre os trouxera
da populosa Sidão, justamente no tempo em que a Helena,
de nobilíssimo pai, por caminhos extensos raptara.
Hécabe um desses tomou para a Palas Atena ofertá-lo,
o mais bonito e maior, que se achava por baixo de todos,
de brilho igual ao dos astros e enfeites de fino trabalho.
Pelas matronas seguida, a caminho se pôs, sem demora.
Logo que o templo de Atena alcançaram, no burgo elevado,
Teano formosa, nascida do claro Cisseu, lhe abre as portas,
filha e consorte do forte Antenor, domador de cavalos.
aooSacerdotisa a elegeram, de Palas Atena, os Troianos.
Todas a Palas elevam as mãos e, bradando, suplicam.
Tendo tomado do peplo, Teano, de faces formosas,
foi colocá-lo nos joelhos de Atena, de belos cabelos,
e, em prece ardente, implorou à nascida de Zeus poderoso:
"Ÿ venerável Atena, defesa de nossa cidade,
quebra do forte Diomedes a lança, ou o derruba tu própria
das portas Céias em frente, de bruços no solo fecundo,
que doze vacas ao templo, sem mora, viremos trazer-te,
ainda indomadas, apenas de um ano, se fores benigna
stopara a cidade, as esposas dos Teucros e nossos filhinhos!"
Não foi a súplica, entanto, por Palas Atena acolhida.
Enquanto à filha de Zeus poderoso elas todas oravam,
encaminhava-se Heitor ao palácio do divo Alexandre,
belo de ver, que ele próprio construíra com a ajuda de
artífices
de fama excelsa, os melhores da terra abençoada de Tróia.
Estes, o tálamo e a sala elevaram, e o pátio espaçoso,
124

 perto dos paços de Príamo e Heitor, no ponto alto da
Acrópole.
Enha o guerreiro, a Zeus caro, no belo palácio, levando
a forte lança na mão, de onze cúbitos, com reluzente
s2oextremidade de bronze firmada por círculo de ouro.
Acha a Alexandre no tálamo, atento no exame das armas
de primorosa feitura, a apalpar o arco forte e brunido.
A argiva Helena se achava a seu lado, no meio das servas,
a dirigir os trabalhos que todas, cuidosas, faziam.
Vendo-o, com termos violentos, Heitor o censura, dizendo:
"Recomendáveis não são, ó infelizes, esses teus
sentimentos.
Fora dos muros, o povo perece na crua peleja.
Por'tua causa, acendeu-se esta guerra, que em volta de Tróia
arde, sem pausa nenhuma. Tu próprio, quiçá, te indignaras,
a3ocaso encontrasses alguém que fugisse à defesa da páhia.
Vamos; se não, logo logo, há de a chama inimiga
atingir-nos".
Páris, de formas divinas, lhe disse, em resposta, o
seguinte:
" justo, Heitor, o que dizes; contrário à razão não me
falas.
Por isso vou contestar-te, pedindo que ouvido me prestes.
Certo, não foi por achar-me agastado com os Troas, que ao
tálamo
me recolhi, mas por causa da dor que me o peito angustia.
Neste momento, com doces palavras, a cara consorte
me aconselhava a voltar para a luta. Eu, também, já pensara
que é bem melhor desse modo. A vitória tem suas mudanças.
3aoPor uns instantes espera que as armas de guerra eu
envergue;
ou melhor, vai; que em teus passos já sigo, esperando
alcançar-te".
Nada lhe disse, em resposta, o guerreiro do casco
ondulante.
Vira-se Helena para este, com termos afáveis, e fala:
"Caro cunhado da pobre que apenas desgraças espalha!
Fora melhor, bem melhor que, no dia em que a luz vi do
mundo,
arrebatado me houvesse de casa terrível procela,
para nos montes lançar-me, ou nas ondas do mar ressoante,
que me teriam tragado, evitando esta grande catástrofe.
Mas, já que os deuses quiseram que tudo, desta arte, se
desse,
3sofosse-me, então, destinado mazido melhor, que as censuras
dos companheiros sentisse e a desonra daí decorrente.
Este porém, nunca teve firmeza, nem nunca há de té-la.
Por isso mesmo, estou certa, há de os frutos colher dentro em
breve.
Mas en a, um instante sequer, e repousa sobre esta cadeira,
caro cunhado, que mais do que todos, suportas o peso
das conseqüências de minha cegueira e da culpa de Páris.
Triste destino Zeus grande nos deu, para que nos celebrem,
nas gerações porvindoiras, os cantos excelsos dos vates".
Disse-lhe Heitor em resposta, o guerreiro do casco
ondulante:
oso"Não é possível, Helena, aceitar-te o convite amigável,
pois o meu peito me incita a correr em ajuda dos nossos,
que já se encontram por certo, impacientes com a minha
demora.
A este, porém, manda-o logo, ou se apresse, espontâneo, a
vestir-se,
para que possa alcançar-me ainda dentro dos muros de Tróia,
enquanto a casa, de bela feitura, dirijo-me para
mais uma vez ver os criados, a esposa dileta e o filhinho.
, por sem dúvida, incerto se possa voltar a revê-los,
ou se por mão dos Aquivos os deuses à Morte me entregam".
Tendo assim dito, afastou-se, a agitar o penacho do casco.
s oPouco depois alcançava o palácio de bela feitura;
mas náo achou no interior do aposento a formosa consorte,
que, juntamente com o filho e uma serva de manto vistoso,
125

 no alto da torre se fora postar, a chorar afiitíssima.
Ngo tendo Heitor no palácio encontrado a impecável
Andrômaca,
para a saída retorna, apressado, e às escravas pergunta:
"Toda a verdade, donzelas, dizei-me, sem nada ocultar-me:
para onde foi a senhora, se dentro de casa não se acha?
Foi, porventura, em visita às cunhadas de peplos formosos,
ou, com as outras Troianas, ao templo de Palas Atena,
3eoonde procuram a deusa …-emenda aplacar com pedidos?"
A despenseira solícita disse-lhe, então, em resposta:
"já que me mandas, Heitor, informar-te de toda a verdade,
nem em visita se encontra às cunhadas de peplos formosos,
nem, com as outras Troianas, no templo de Palas Atena,
onde procurem a deusa tremenda aplacar com pedidos.
Foi, sim à torre altanada, depois de saber que os Troianos
cedem terreno ante a força maior dos guerreiros acaios.
Fora de si, para os muros correu, onde, agora, se encontra,
como uma louca; o merúno pela ama, também, foi levado".
s9o A essas palavras da sezva, Heitor sai, novamente, de
casa,
a desandar o caminho de bela feitura, apressado.
Quando, depois de correr pela grande cidade, alcançara
as portas Céias, por onde devia passar para o campo,
sai-lhe ao encontro, a correr, a consorte de dote copioso,
a nobre filha de Eecião, o guerreiro magnânimo, Andrômaca,
o grande Eecião, que o palácio construíra no Placo selvoso
e comandava os Cilícios em Tebas, chamada a Hipoplááa.
A filha a Heitor, como esposa, entregara, o guerreiro
arnesado.
Esta, ao encontro lhe veio, seguida de uma ama solícita,
4ooa qual nos braços trazia o filhinho de Heitor, ainda
infante,
só comparável à vista inefável de um as o fulgente.
O nome, Heitor, de Escamândrio lhe pôs; mas as outras
pessoas,
o de Astianacte, que o pai era o amparo dos muros de Tróia.
Ao ver o filho, o guerreiro sorriu, sem dizer coisa alguma.
Pôs-se-lhe ao lado a impecável Andrômaca, em pranto
desfeita;
toma-lhe a mão e, falando, lhe diz as seguintes palavras:
"Tua coragem te perde, cruel! Não te apiadas, ao menos,
de teu filhinho inocente, ou de minha desdita, ficando
cedo viúva de ti, quando os feros Aqueus te matarem?
atoA ti, somente, eles visam. Bem mais vantajoso me fora
que, antes de vir a perder-te, se abrisse o chão duro.
Nenhuma
outra esperança me resta, colhendo-te o negro Destino.
Dores, somente; nem pai ora tenho nem mãe veneranda.
Foi por Aquiles divino meu pai da existência privado,
quando a ádade imponente dos homens cilícios desh'uiu,
Tebas, de portas muito altas. Aquiles a Eecião tira a vida,
sem despojá-lo das armas, contudo; a consciência o impediu.
Tendo-o queimado na pira com as armas de fino trabalho,
um monumento lhe fez erigir, que as oréades, logo,
a2ode olmos vistosos cercaram, as filhas de Zeus poderoso.
Meus sete irmãos, que comigo viviam em nosso palácio,
em um só dia baixaram para o Hades de aspecto sombrio,
o divo Aquiles, de rápidos pés, a eles, todos deu morte,
quando guardavam bois tardos e ovelhas de velo argentino.
A minha mãe, tão-somente, senhora do Placo selvoso,
que para aqui ele trouxe, com seus opulentos haveres,
deu liberdade, depois de exigir um vultoso resgate;
ela, no entanto, por †rtemis foi no palácio frechada.
126

 s para mim, caro Heitor, assim pai como mãe veneranda,
a3oés meu irmão, de igual modo, e marido na idade fiorente.
Tem, pois piedade de mim; fica um pouco na torre; não
queiras
órfão o filho deixar, nem viúva a consorte querida.
Junto da grande figueira coloca mais gente, onde há acesso,
para a cidade, mais fácil, que o muro permite escalada.
já por três vezes tentaram subi-lo os heróis mais valentes
da companhia dos fortes Ajazes, dos claros Atridas,
de Idomeneu valoroso e do forte e preclaro Tidida,
ou por conselho de algum sabedor do fatal vaticínio,
ou pela própria coragem a assim proceder impelidos".
a4o Disse-lhe Heitor em resposta, o guerreiro do casco
ondulante:
"Tudo isso esposa, também me preocupa mas quanta vergonha
dos outros homens e, assim, das Troianas de peplos
compridos,
eu sentiria se, infame, fugisse às pelejas cruentas.
Isso, meu peito proíbe, ensinando-me a ser valoroso
e a combater sempre à frente dos fortes guerreiros de Tróia,
para mor lustre da glória paterna e de meu próprio nome. ',[ 
O coração claramente mo diz e a razão mo confirma:
dia virá em que Tróia sagrada será destruída,
bem como R-íamo e o povo do velho monarca lanceiro.
4soMenos, porém, me acabrunha o destino que aos Teucros
espera,
ou mesmo o de Hécabe, ou a sorte que a Príamo está reservada,
e a meus irmãos numerosos, que, embora valentes, na poeira
hão de jogados ficar, sob os golpes de imigos ferozes,
que imaginar-te arrastada por um desses duros Aquivos
de vestes brônzeas, em prantos, sem nada dos dias felizes.
As ordens de outra mulher hás de em Argos, tecer belos panos,
ou te verás obrigada a trazer, de Hiperéia ou Messeida,
água, bem contra a vontade, agravada por doestos pesados.
E porventura, dirã quem te vir humilhada chorando:
o`Eis aí a esposa de Heitor, o guerreiro mais forte e
galhardo,
quando, ao redor das muralhas de Tróia incessante era a
luta'.
Isso dirão, aumentando-te a dor de não teres esposo,
o homem cap de livrar-te dos dias do vil cativeiro.
 preferível que a terra fecunda meu corpo recubra,
La tex de ouvir-te os lamentos, ao seres levada de rastos".
Disse, e estendeu para o filho as mãos ambas, visando a
abraçá-lo.
Mas teve medo a criança do aspecto do pai; e, gritando,
ao seio da ama acolheu-se, de bela cintura. Estranhara
o inusitado fulgor do elmo aêneo de grande cimeira,
a opelo galhardo e oscilante penacho de crina encimado.
O pai e a mãe veneranda, a um só tempo, sorriram, de gozo.
O refulgente elmo, então, da cabeça tirou o guerreiro,
pondo-o, cuidoso, depois, ao seu lado, na terra fecunda.
E, logo, o filho nos braços tomando, depois de beijá-lo,
,a Zeus e a todos os deuses eternos suplica, fervente:
"Zeus poderoso, e vós outros, ó deuses eternos do Olimpo,
que venha a ser o meu filho como eu, distinguido entre os
Teucros,
de igual vigor e que em bio, depois, venha a ter o comando.
E que, ao voltar dos combates, alguém diga, ao vê-lo: ` mais
aeoainda, que o pai!' Possa a mãe veneranda à sua vista
alegrar-se
pós ter matado o inimigo, pesado de espólios cruentos!"
Disse e nos braços da esposa dileta depõe o filhinho.
Ela, afetuosa o acolheu e o afagou no fragrante regaço,
rindo, entre lágrimas. Mui comovido ante o quadro, o
guerreiro,

127

 acariciando-a com a mão, lhe dirige as seguintes palavras:
"Minha tolinha, por que, desse modo, afligires tua alma?
Homem nenhum poderá, contra o Fado, mandar-me para o Hades,
pois quero crer que a ninguém é possível fugir ao destino,
desde que nasça, seja ele um guerreiro de prol ou sem
préstimo.
a9oPara tua casa recolhe-te e cuida dos próprios lavores,
roca e tear, assim como às criadas transmite tuas ordens,
para que tudo executem, que aos homens que em Tróia
nasceram,
mormente a mim, está afeto pensar quanto à guerra concerne".
O elmo de eqi.üno penacho depois retomou o guerreiro.
Para o palácio retorna, entrementes, a esposa, virando-se
a cada passo, a verter, pela estrada, amaríssimo pranto.
Quando chegou ao palácio de bela feitura do insigne 
e incontrastável guerreiro, cercada se viu pelas servas,
que prorromperam, também, a chorar, quando aflita a
enxergaram.
sooNa própria casa de Heitor, ainda vivo, por morto o
choravam,
pois esperança não tinham de que ele voltar conseguisse
salvo das mãos dos Aquivos, à fúria da guérra escapando.
Páris, também, não ficou muito tempo na estância elevada,
mas, tendo as armas de bronze vestido, de fino trabalho,
corta, apressado, a cidade, nos rápidos pés confiado.
Como galopa um cavalo habituado no estábulo, quando
pode do laço escapar e, fogoso, a planície atravessa
para ir banhar-se, impaciente, na bela corrente do rio;
cheio de orgulho, soleva a cabeça; por sobre as espáduas
siobate-lhe a crina, agitada; consciente da própria beleza,
levam-no os pés para o prado, onde os outros cavalos se
Teúnem:
Páris, o filho de Príamo, assim, desce do alto da Acrópole .
da sacra Pérgamo, envolto em couraça que a vista ofuscava.
Vem exultante; seus rápidos pés o conduzem em pouco
tempo aonde Heitor se encontrava, o divino guerreiro, que
tinha
prec samente deixado o local em que à esposa falara.
Foi o primeiro a falar Ale_xandre, de formas divinas:
"Mano, bem vejo que muito te fiz esperar, quando tinhas
tão grande pressa; não fui diligente, conforme o ordenaste".
szo Disse-lhe Heitor, em resposta, o guerreiro do casco
ondulante:
"Páris, nenhuma pessoa de espírito justo pudera
desconhecer teu valor nos combates, porque és corajoso.
Mas, voluntário, te escusas; não queres lutar. Isso, o peito
muito me punge, quando ouço as censuras que soem fazer-te
os picadores troianos, que tanto por ti têm sofrido.
Mas, por agora, sigamos; que disso, depois, cuidaremos,
quando Zeus pai consentir que ofertemos a grande cratera
da liberdade aos etemos, nos nossos palácios bem feitos,
quando dos muros de Tróia expulsarmos os fortes Aquivos".




128

Canto VII
s portas Céias Heitor a avessa, o guerreiro
esplendente,
acompanhado do irmão Alexandre. Impacientes
estavam
na alma os dois cabos troianos de entrar em
combates e lutas.
Do mesmo modo que nautas, ansiosos, recebem
propício ['
vento que um deus lhes envia, ao se acharem no mar
espumoso,
completamente esgotados no rude trabalho dos
remos:
aos dois guerreiros, assim, os Troianos, ansiosos,
recebem.
Páris, li, matou logo a Menéstio, nascido de
Areítoo,
o porta-clava que em Arne palácio suntuoso
possuía,
toFilomédusa, a formosa consorte, esse filho lhe
dera.
Por sua vez, Heitor fere a Eioneu com a lança
pontuda,
sob a celada de bronze, no colo, tirando-lhe a
vida.
Glauco nascido de Hipóloco, chefe dos Lícios
guerreiros,
no ombro de Ifínoo Dexíada a lança de bronze
arremessa,
quando, na crua peleja, tentava subir para o
carro.
Tomba o guerreiro no chão; dissolveu-se-lhe a vida
dos membros.
A de olhos glaucos, Atena, donzela de Zeus,
percebendo
como os Argivos, a pugna terrível, caíam sem
vida,
célere baixa passando por cima dos picos do
Olimpo,
zopara Ilio santa. Mas do alto de Pérgamo veio
encontrá-la
Febo, que estava a pensar na vitória dos homens de
Tróia. 
Aproximando-se um do outro encontraram-se junto …
figueira.
Foi o primeiro a falar o nascido de Zeus, Febo
Apolo:
"Filha de Zeus poderoso, por que, novamente
baixaste
com tanta pressa, do Olimpo? Que nova paixão te
comove?
Queres fazer que a indecisa batalha se mude em
vitória
para os Aqueus? Não tens pena, bem sei, dos
Troianos que morrem.
Fora bem mais proveitoso que, agora, um conselho me
ouvisses:
tréguas façamos, por hoje somente, aos combates e
lutas;
aomas, amanh5, reinicie-se a fera peleja, aTé que
‹lio
ponham por terra os Aqueus, visto que ambas - ó
deusas eternas! -
determinastes que seja destruída esta bela cidade".
` A de olhos glaucos Atena,lhe disse, em resposta,
o seguinte:
` Seja assim mesmo frecheiro infalível; baixei do
alto Olimpo,
para os Troianos e Aqueus, justamente a pensar
nesse plano.
Mas de que jeito, pergunto, imaginas pôr fim a esta
pugna?"
Disse-lhe, então, em resposta, o nascido de Zeus,
Febo Apolo:

129

 "A alma ardorosa de Heitor, o ginete esforçado, incitemos
a provocar para duelo a qualquŠr dós Aquivos guerreiros
aoque, porventura, se atreva a lutar corpo a corpo com ele.
Penso que, cheios de espanto, os Acaios de grevas bem feitas
incitarão um. dos seus a enfrentar o divino guerreiro".
A de olhos glaucos, Atena, ao conselho, de pronto, obedece.
Na alma sentiu, logo, Heleno, nascido de Príamo, quanto
era agradável aos deuses a idéia que, então, lhe ocorrera.
Junto de Heitor se deteve e lhe disse as seguintes palavras:
"Filho de Príamo, Heitor, semelhante a Zeus grande no
engénho
na qualidade de irmão, poderei ministrar-te um conselho?
Faze que cesse a peleja entre os homens aqueus e os Troianos 
-
soe, para duelo, provoca inimigo mais forte e valente
que, porventura, se atreva a lutar corpo a corpo contigo.
Ainda o momento não veio de a Morte funesta encontrares,
que isso me foi revelado na voz das eternas deidades".
Grande alegria, ao ouvir tais palavras, Heitor manifesta,
e, começando a correr, com a lança segurn no meio,
manda que os Teucros parassem, os quais, prontamente
obedecem.
Fez Agamémnone, então, que os Acaios grevados parassem.
Palas Atena, a donzela de Zeus, e o deus do arco de prata
a forma de aves tomaram, de abutres de vôo altanado,
soe se assentaram na faia dicada a Zeus, que a égide vibra,
de onde os guerreiros admiram, que em densas fileiras
pararam,
completamente eriçadas de escudos e lanças pontudas.
Como se dá quando Zéfiro se alça e provoca arrepios
na superfície do mar, que se toma, de pronto, anegrado:
da mesma forma ondulavam Troianos e Acaios valentes
pela planície. Avançando para eles, Heitor assim fala:
"Ora guerreiros troianos, grevados Acaios, prestai-me
toda a atenção, que no peito me ordena falar-vos o espírito!
Os juramentos não quis Zeus potente que fossem mantidos,
zopois nos reserva, sem dúvida, muitos e graves trabalhos,
Té que possais submeter a cidade de torres altivas,
ou que vencidos fiqueis junto às naves de rápido curso.
Em vosso meio se encontram os homens mais fortes da Acaia.
Desses, o que se atrever a medir-se, em duelo, comigo,
saia das filas e, como adversário de Heitor, se enalteça.
Seja Zeus grande o fiador do que a todos, agora, proponho:
Caso, com bronze afiado, me venha a matar, que me tire
esse guerreiro a armadura e a deponha em seu barco ligeiro;
mas restitua meu corpo, que possam, depois, os Troianos
aoe as venerandas consortes à pira sagrada entregá-lo.
Se Febo Apolo, porém, me fizer vencedor do adversário,
despojá-lo-ei da armadura e, levando-a para ˜lio sagrada,
no templo irei pendur5-la de Apolo, frecheiro infalível,
mas o cadáver será restituído aos navios simétricos,
para que os fortes Aquivos cacheados lhe dŠem sepultura
e um monumento lhe elevem na margem do largo Helesponto,
para que possam dizer as pessoas dos tempos vindoiros,
quando, em seus barcos de remos, cxuzarem o mar cor de
vinho:
`Eis o sepulcro de um homem que a vida perdeu há bem tempo;
9opelo admirável Heitor, em combate esforçado, foi morto'.
Isso dirão, certamente; imortal há de ser minha glória".
Isso disse ele; os presentes calados e quedos ficaram.
De recusar, tinham pejo: porém de anuir, muito medo.
Té que, por fim, Menelau se levanta e, com termos viólentos,
130

Aquiles e Ajaz jogando dadas. nfora grega. Museu do Vaticano

 os companheiros censura, pois sua aflição era grande:
"Bando covarde de Acaias, não digo de Aqueus, bons de
língua!
Para nós todos sexá grande opróbrio, o mais grave e
humilhante,
que nenhum Dânao revele coragem de a Heitor contrapor-se.
Em água e terra virar se pudésseis, em vez de ficarem
tootodos sentados, assim, onde se acham, com medo e sem honra!
Pois cingirei minhas armas para ir combatê-lo, que, é certo,
só dos eternos do Olimpo depende alcançar a vitória".
Tendo isso dito, envergou, logo ali, a armadura brilhante.
E, por sem dúvida, o fim, Menelau, da existência encontraras
nas mãos de Heitor, por ser ele dotado de muito maís força
se não tivessem corndo a sustá-lo os mais nobres Aquivos,
conjuntamente com o Rei Agamémnone, rei poderoso,
que, pela destra o tomando, lhe diz as seguintes palavras:
"Enlouqueceste, discíp'lo de Zeus? Não estamos em tempo
itode praticar desatinos. Embora não possas, contém-te.
Não te aventures, por coisa de nada, a Iutar com o preclaro
filho dé Príamo, Heitor, de quem outros. também, se receiam.
17 próprio Aquiles. que muito te excede em virtude
guerreira,
mostra receio de vir a encontrá-Io no prélio homicida.
Volta, por isso, a sentar-te no meio de teus companheiros,
pois, contra Heitor, um adversário faremos, sem dúvida,
alçar-se.
Ainda que impávido seja e se mostre sequioso de lutas,
tenho certeza de que há de dobrar os joelhos, embora
possa, com vida, escapar do recnnúo e da ardente peleja".
t2o Essas palavras do herói, de fatais e prudentes conceitos,
fazem que o irmão se arrefeça. Obedece. Mostrando-se
alegres,
os escudeiros as armas brilhantes dos ombros lhe tiram.
Vira-se, entanto, Nestor para os outros Argivos e fala:
"Deuses, que dor indizível se abate nos povos acaios!
Como há de o velho Peleu picador suspirar de contínuo,
o conselheiro e fecundo orador dos valentes Mirmídones,
ele, que tanta alegria mostrou, certa vez, em sua casa,
ao me inquirir sobre a raça e a prosápia dos homens
aquivos!
Mas se ele viesse a saber que ora todos de Heitor mostram
medo,
t3oelevaria, sem dúvida, as mãos para os deuses, pedindo
que, da existência privado, o mandassem para o Hades
sombrio.
Fosse do gosto de Zeus, e de Palas Atena, e de Apolo,
que remoçasse de novo, qual era no tempo em que os †rcades
e os fortes Plios lutaram ao pé do veloz Celadonte,
junto dos muros de Féias, nas ribas florentes do Járdano!
Ereutalião vinha à frente daqueles, semelho a um dos deuses,
nos ombros largos trazendo a armadura de Areítoo potente,
o divo Areítoo, também conhecido entre os seus pela alcunha
de "Porta-clava", que os homens e as belas mulheres lhe
deram,
t4opor não usar nos combatés nem lança temível nem arco,
sim, grande clava de ferro, com a qual as falanges rompia.
Foi por Licurgo da vida privado, à traição, não por força,
em um local muito estreito, onde a clava de ferro, da Morte
não o podia livrar. Adiantou-se Licurgo, primeiro,
atravessando-lhe o corpo com a lança. Ao cadáver, supino,
tira-lhe a bela armadura, presente do ]5róprio Ares brônzeo,
a qual, depois, tão-somente na guerra vestir costumava.
Quando a velhice, porém, no palácio alcançou a Licurgo,
a Ereutalião, seu fiel sócio, o despojo entregou como
dádiva.
isoEste com tal armadura, os mais fortes heróis provocava.
132

 Todos, porém, tinham medo e tremiam; ninguém se aroscava.
Eu, tão-somente, o mais moço de todos, me leva a enfrentá-lo
o coração ardoroso, confiado na audác_ ia nativa.
Sim, defrontamo-nos; Palas Atena me deu a vitória.
Grande e fortíssimo era ele; no entanto o privei da
existência:
ei-lo a ocupar área enorme com sua invulgar estatura.
Se remoçar conseguisse e o vigor aos meus membros tornasse,
não vacilara em sair contra Heitor, de elmo altivo e
ondulante.
Vós entretanto, que sois os mais fortes guerreiros da Acaia,
ióonão demonstrais ardimento de Heitor enfrentar valoroso!"
Essas censums do velho fizeram que nove guerreiros
se levantassem: primeiro de todos, o Atrida Agamémnone;
logo depois, o Tidida Diomedes, de forte estatura;
os dois Ajazes, depois, revestidos de força guerreira;
Idomeneu a seguir, o seu fel companheiro, Meríones,
que tinha de Ares funesto a figura exterior e a imponência;
segue-se Eurípilo, o filho preclaro de Evémone ilustre;
Toante, por fim, de Andremão descendente, e Odisseu
valoroso.
Todos a o ínclito Heitor enfrentar se mostraram dispostos.
voVolta a falar-lhes o velho guerreiro, Nestor de Gerena:
"Ora vejamos, por meio da sorte, quem há de bater-se.
Agradecidos ser-lhe-ão os Acaios, de grevas bem feitas,
sobre ser útil, também, para si, caso ao campo retorne
salvo escapando, com vida, do encontro e da fera peleja".
Obedeceram-lhe prestes, marcando cada um uma pedra,
que depois no elmo vistoso lançaram do Atrida Agamémnone.
Súplices, todos imploram, aos deuses as mãos elevando.
Muitos, olhando para o alto, diziam seus votos ferventes:
"Que seja Ajaz Telamônio, Zeus pai, o sorteado, ou
Diomedes,
teoou faze a escolha cair no monarca da rica Micenas!"
Por esse modo, imploravam; o P1io Nestor sacode o elmo;
do elmo saltou logo a sorte de Ajaz, a que todos pediam.
Pela direita começa, então, logo, um dos fortes arautos
a percorrer as fileiras, mostrando-a aos preclaros Aquivos.
Todos, porém, recusavam pegá-la, que sua não era.
Mas, quando o arauto, depois de por todos passar, chegou
perto
do próprio autor do sinal posto no elmo, de Ajaz impecável,
este a mão, logo, estendeu, sua sorte tomando do arauto,
pois conhecera que a senha era sua, com isso alegrando-se.
t9oLan a-a, depois, para o chão, junto aos pés, prorrompendo
desta arte:
" minha, amigos, a marca, o que imensa alegria me causa,
pois desse encontro com Heitor ainda espero sair vitorioso.
Vamos! Enquanto me ocupo em vestir a armadura brilhante,
endereçai fervorosa oração a Zeus, filho de Crono,
mas em silêncio que nada o percebam os homens troianos,
ou, se o quiserdes, às claras, que nada nos causa receio.
Certo, uma vez decidido, ninguém poderá, nem por arte,
nem pela força, obrigar-me a recuar, pois nascido e educado
em Salamina não fui, para ser indivíduo sem préstimo".
zoo Isso disse ele; os demais, obedientes, a Zeus imploraram.
Muitos, olhando para o alto, diziam seus vó‹os ferventes:
"Zeus pai, que no Ida demoras, senhor poderoso e supemo!
Que saia Ajaz vencedor! Dá que fama gloriosa ele alcance!
Mas, se tiveres cuidado de Heitor, se afeição lhe dediras,
que ambos, então, se equilibrem no esforço e na fúlgida
glória".
Isso diziam. Ajaz, entrementes, o bronze vestira.
133

 Logo que o corpo ficou recoberto por toda a armadura,
ei-lo que avança, como Ares terrível fazer tem por hábito,
ao penetrar nas batalhas dos homens, que o filho de Crono
nouns contra os outros atira, em conflito de atroz extermínio.
Por esse modo, avançava o baluarte dos fortes Acaios,
com um terrível sorriso no rosto, alternando passadas
largas e firmes, e a lança de sombra comprida brandindo.
Encorajados e alegres, os homens aqueus o contemplam;
mas os Troianos sentiram nos membros correr-lhes o Medo.
Ao próprio Heitor, palpitou-lhe o viril coração no imo
peito;
mas impossível lhe fora recuar, ou acolher-se às fileiras
dos companheiros, por ter sido o duelo proposto por ele.
Como uma torre era o escudo que Ajaz sobraçava, todo ele
z2ode couro e bronze, composto que fora por Tíquio, o mais
hábil
dos correeiros, que em Hila morada opulenta possuía.
De sete couros de bois bem nutridos o escudo fizera,
e, como oitava camada, o cobrira com bronze batido.
O grande Ajaz Telamônio, mantendo este escudo ante o peito,
pára defronte de Heitor e lhe diz em tom firme de ameaça:
"Dentro de pouco hás de ver, grande Heitor, claramente,
o que em luta
de homem contra homem conseguem fazer os guerreiros acaios,
ainda na ausência de Aquiles, o herói de coragem leonina.
Mas esse, agora, se enconú-a nas naves recurvas e céleres,
z3oestomagado com o chefe de heróis, o preclaro Agamémnone.
Muitos e muitos dos nossos te podem fazer, por sem dúvida,
frente em qualquer circunstância. Ora sus! iniciemos o
duelo".
Disse-lhe Heitor, em resposta, o guerreiro do casco
ondulante:
"b grande Ajaz Telamônio, pastor muito ilustre de gentes,
não me intimides assim, qual se eu fosse criança indefesa,
ou mulher fraca, que nada entendesse de coisas da guerra.
Tenho bastante experiência de como prostrar o inimigo.
Sei sustentar meu escudo de pele de boi tanto à destra
como à sinistra, que é o modo de sempre lutar com bravura.
znoPrecipitar-me sei bem no tumulto dos céleres carros
e, no combate a pé firme, dançar pela música de Ares.
Por isso mesmo, não quero atacar com nenhuma artimanha
um inimigo como és, mas, lealmente, tentar alcançar-te".
Tendo isso dito, atirou-lhe a haste longa de sombra
comprida,
que foi no escudo terrível de Ajaz encravar-se, de sete
couros de boi, transpassando a camada de fora, de bronze.
Mais seis camadas de couro o metal, terebrante, atravessa,
indo deter-se só na última. Atira, também, por seu lado,
o Telamônio divino a hasta longa de sombra comprida,
zsoque foi bater bem no escudo redondo do filho de Príamo.
A arma terrível o escudo de aspecto brilhante atravessa,
indo encravar-se na cota de bela e variada textura,
e interessando, também, junto ao flanco, a preciosa camisa.
Ele, porém, se encurvou, escapando da lívida Morte.
Ambos, então, novamente arrancando a hasta longa de bronze,
vão um para o outro, no jeito de leões voradores de carne,
ou javalis, que dotados não são de vigor despiciendo.
Um golpe Heitor logo atira no meio do escudo redondo,
sem que o furasse, porém, porque a ponta, no bronze,
encurvou-se.
zso0 Telamônio, de um salto, a haste longa fincou-lhe no
escudo,
atravessando-o; obrigado se viu a recuar o Troiano,
134

 com o pescoço esfrolado de forma que o sangue escorria.
Mas nem assim, deixa treitor de lutar, o guerreiro preclaro.
Retrocedendo, com as mãos vigorosas agarra uma pedra
áspera e escura, que estava no campo, de enorme tamanho,
e bem no meio do umbigo do escudo de Ajaz atirou-a,
feito de sete camadas; o bronze ressoou fortemente.
O Telamônio porém, um penedo maior do chão pega
e, remoinhando, lançou-o com força infinita contra o outro:
2 ofica amolgado o pavês, qual se pedra de moinho o apertasse.
Dobra os joelhos Heitor, que no solo caiu ressupino,
sem que do escudo largasse. Endreita-o, porém, Febo Apolo.
Ambos, então, das espadas sacando, se aprestam de novo;
mas os arautos, que são mensageiros de Zeus e dos homens,
se interpuseram, Ideu pelos Troas valentes; Taltíbio,
pelos Acaios vestidos de bronze, aml os eles sensatos.
Põem os cetros no meio dos dois contendores, dizendo
o mensageiro troiano, sabido em prudentes conselhos:
"Filhos diletos, parai; ponde um fim a essa luta homicida;
zsoa ambos Zeus grande, que as nuvens cumula, afeição tem
mostrado.
Sois igualmente esforçados; nós todos assaz o admiramos.
já veio a Noite; será conveniente mostrar-lhe obediência".
Disse-lhe Ajaz Telamônio, o guerreiro preclaro, o
seguinte:
"Essas palavras a Heitor dirigi; parta dele a proposta,
por ter sido ele o primeiro a os Aqueus provocar para duelo.
Que ele decida portanto; farei como for de seu gosto".
Disse-lhe Heitor em resposta, o guerreiro do casco
ondulante:
"Deram-te os deuses Ajaz, estatura magnífica, força
e valentia sem par. Dos Aqueus és o mais destemido.
29olnterrompamos, por hoje somente, os combates e lutas;
mas amanhã reinicie-se a luta aTé vir a ser ela
por um dos deuses julgada, e a vitória a um de nós
concedida.
já veio a Noite; será conveniente mostrar-lhe obediência.
Para os navios simétricos volta, levando a alegria
aos Aqueus todos, mormente aos parentes e aos fiéis
companheiros.
Por minha vez, voltarei para o burgo altanado de Príamo,
para alegrar os Troianos e suas formosas esposas
que, porventura, por mim a rezar ora estão pelos templos.
Mas, antes disso, façamos permuta de belos presentes,
aoopara que possam dizer os Troianos e os fortes Aquivos:
`Como inimigos de morte lutaram, com sanha terrível;
mas, pós haverem trocado presentes, em paz se apartaram"'.
Tendo isso dito, uma espada ofertou-lhe com cmvos de prata,
o talabarte de bela feitura e a bainha vistosa.
Cinto esplendente de púrpura Ajaz, em retorno, lhe oferta.
Um dos guerreiros, depois de apartados, procura os Aquivos;
o outro voltou para o meio dos Troas, que, cheios de júbilo,
o receberam, ao vê-lo chegar sem nenhum ferimento,
da ira e das mãos invencíveis de Ajaz, afinal, Iibertado.
stoPara a cidade o levaram, sem crerem que salvo estivesse.
Ao Telamônio, exultante com sua vitória, os Acaios,
por sua vez, conduziram para onde se achava Agamémnone.
Quando eles todos chegaram à tenda do filho de Atreu,
fez este um touro matar, que cinco anos contava, ofertando-o
a Zeus potente, nascido de Crono, que as nuvens cumula.
Prestes, mui prestes o esfolam e, logo em seguida, o
esquartejam;
todo o restante retalhar: , espntos enfiam nas postas

135

 e, cuidadosos, as tostam, tirando-as, depois. dos espetos.
Quando concluído o trabalho e o convívio, desta arte,
aprontado,
azose banquetearam, ficando cada um com a porção respectiva.
A melhor parte cortou para Ajaz, a saber, todo o lombo,
o grande filho de Atreu, Agamémnone, rei poderoso.
Tendo assim, pois, a vontade da fome e da sede saciado,
foi o primeiro a tecer argumentos Nestor de Gerena,
cuja opinião, desde muito, julgada a melhor era sempre.
Cheio de bons pensamentos, lhe diz, arengando, o seguinte:
"Filho de Atreu, e vós outros, distintos e fortes Argivos!
Muitos Acaios de soltos cabelos já a vida perderam;
Ares, o deus impetuoso, espargiu-lhes o sangue anegrado
a no amplo Escamandro, baixando suas almas para o Hades
sombrio.
Faze, portanto, mal suxja a manhã, suspender os combates.
Com bois e mulos, depois, os cadáveres todos nos carros
transportaremos, a fim de queimá-los na pira sagrada,
um pouco longe das naves, que os ossos possamos a cada
filho entregar, quando à pátria querida, por fim,
regressarmos.
Um monumento comum, na planíáe , depois, construamos
perto da pira e, a partir desse ponto, erijamos, depressa,
torres excelsas, amparo eficaz para nós e os navios.
Que sejam elas providas, também, de mui sólidas portas,
aaoporque passagem tenhamos, assim, para os carros de guerra.
A par, do lado de fora, cavemos um fosso profundo,
que todo o muro circunde, capaz de refrear os cavalos,
para não sermos Ievados pelo ímpeto grande dos Teucros".
Isso disse ele; aplaudiram-no todos os chefes presentes.
Junto das portas de Príamo, no alto da Acrópole de Ilio,
em tumultuosa assembléia os Troianos, também, se reuniam.
Foi o primeiro a falar Antenor, de prudentes conselhos:
"Teucros, Dardânios e aliados, agora atenção prestai todos
ao que vos digo e no peito me ordena a falar-vos o espírito.
aso conveniente aos dois nobres Aú-idas Helena e os tesouros
restituir, pois forçoso será combater, dora avante,
como perjuros que somos. Nenhuma esperança alimento
de qualquer bem, se negardes anuência a esta minha
proposta".
Tendo isso dito, voltou novamente a assentar-se. Levanta-se
Páris, o divo Alexandre, marido de Helena cacheada,
e lhe dirige, em resposta, as seguintes palavras aladas:
"Quanto disseste, Antenor, está longe de ser-me agradável.
Penso que fora possível fazeres proposta mais digna.
Mas, se tudo isso de há pouco, foi dito, realmente, em tom
sério,
asoé que os eternos do Olimpo fizeram que o juízo perdesses.
Ora desejo, também, dirigir-me aos guerreiros troianos:
Nunca hei de a esposa entregar; isso digo com toda a
clareza;
mas os objetos que de Argos, então, carreguei para Tróia,
em restituir não me oponho, acrescidos de jóia5 inúmeras".
Tendo isso dito, voltou novamente a sentar-se. Levanta-se
Príamo, filho de Dárdano, igual, no intelecto, a um dos
deuses.
Cheio de bons pensamentos, lhe diz, arengando, o seguinte:
"Teucros, Dardârúos e aliados, agora atenção prestai todos
ao que vos digo e no peito me ordena falar-vos o espírito.
s oOra ide cear na cidade sagrada, conforme é do estilo;
todos se ocupem da guarda; um por um se conserve acordado.
Mas amanhã, logo cedo, enviemos Ideu aos navios,
para dizer aos dois chefes insignes, os claros Atridas,
136

Alceu e Safo. Arte grega, Museu de Munique

 o que lhes manda propor Alexandre, fautor desta guerra,
e ainda mais, perguntar-lhes se querem - e é justo - dar
tréguas
ao fragoroso combate, aTé termos queimado os cadáveres,
reiniciando-se a fera peleja no dia seguinte,
Té que um dos deuses decida a quem venha a caber a vitória".
Obedeceram-lhe todos, depois de em silêncio o escutarem.
3aoSem desfazer as fileiras, nos ranchos, da ceia cuidaram.
Mal a manhã despontou, para as naves Ideu se dirige,
em assembléia enconáando os Argivos, discípulos de Ares,
junto da popa da nave do Atrida. Depois de encontrar-se
no meio deles falou-lhes o arauto canoro desta arte:
"Filhos de Atreu, e vós outros distintos e fortes Acaios,
Príamo e os outros Troianos ilustres aqui me enviaram
para dizer-vos, no caso de grata vos ser a notícia,
o que vos manda propor Alexandre, fautor desta guerra.
Tudo quanto ele - prouvera que a Morte antes disso, o
alcançasse!
o- trouxe nas naves simétricas para a cidade de Príamo,
acha-se pronto a entregar, acrescido de inúmeras jóias.
Mas quanto …quela que virgem, o herói Menelau desposara,
em restituir não consente apesar de que os Teucros o pedem.
Trago, também, pergunta r-vos se acaso aos combates
horríssonos
tréguas quereis conceder aTé termos queimado os cadáveres,
reiniciando-se a fera peleja no dia seguinte,
Té que um dos deuses decida a quem venha a caber a vitóxia".
Isso disse ele; calados e quedos os outros ficaram,
Té que, por fim, fala o grande Diomedes, de voz poderosa:
aoo "Não se receba nenhum dos presentes propostos por Páris
nem mesmo Helena, por ser mais que claro, aTé às próprias
crianças,
que sobre os homens de Tróia a ruína fatal já desaba".
Isso disse ele, os Aqueus prorromperam em grita estrondosa,
de assentimento às palavras do forte guerreiro Diomedes.
Vira-se, então, para Ideu o potente senhor, Agamémnone:
"Ouves, Ideu, com teus próprios ouvidos, o que te respondem
nossos guerreiros.  grata a resposta também ao meu peito.
No que concerne aos cadáveres, não lhes recuso a fogueira;
impedimento nenhum costumamos fazer aos defuntos;
aiomas, extinguido o vigor procuramos placá-los com o fogo.
Zeus, de Hera esposo, de voz atroante, confirme esta jura".
O cetro, então, levantando, invocou logo os deuses eternos.
Para a cidade sagrada de Tróia Ideu, logo, retorna.
Na ágora todos se achavam sentados, Dardânios e Teucros,
em reunião, cheios de ânsia, a esperar pela volta do arauto.
Este, avançando aTé o meio da praça, lhes faz um relato
do que lhe fora incumbido. Aprontaram-se todos, depressa:
uns para lenha acervar; para os corpos trazer, outros tantos.
Parte também, dos Argivos, deixando os navios, cuidava
azode recolher os cadáveres; parte, com a lenha se ocupa.
Logo que o Sol começou de ferir com seus raios o campo,
pós ter deixado a corrente profunda e tranqüila do oceano,
para galgar o alto céu encontraram-se Aquivos e Teucros.
Era tarefa difícil identificar os cadáveres,
sem que, primeiro, com água os coalhos de sangue tirassem.
Por entre choro sentido os colocam, depois nas carretas.
O grande Príamo, entanto, proibiu gritaria; em silêncio,
o coração angustiado, às fogueiras os corpos entregam.
Logo depois de queimados, voltaram para ‹lio sagrada.
138

aooDo mesmo modo os Acaios, de grevas bem feitas, procedem:
o coração angustiado, às fogueiras os corpos entregam;
logo depois de queimados, às côncavas naus retornaram.
Antes que a Aurora tivesse surgido ainda em pleno
crepúsculo,
grupo escolhido de Aqueus ao redor da fogueira se reúne.
Um monumento comum na planície, depois, construíram,
perto da pira e, a partir desse ponto, erigiram, depressa,
torres excelsas, amparo eficaz para os homens e as naves.
Portas, depois, de feitura mui sólida, em todas puseram,
que para os carros de guerra, desta arte, o caminho
franqueassem.
a4oA par, do lado de fora, cavaram um fosso profundo,
grande, bem largo, provido todo ele de fortes estacas.
Azafamavam-se, assim, os Acaios de soltos cabelos.
Todos os deuses ao lado de Zeus se encontravam sentados,
fulminador, a admirar a grande obra dos fortes Argivos.
Foi o primeiro a falar o que a terra sacode, Posido:
"Conceber-se-á, Zeus potente que exista algum homem na terra
que, previamente revele a um d,e nós seus intuitos e p)anos?
Vês como agora de novo, os Acaios de soltos cabelos
muro ao redor d,os navios construíram, cingido por fosso,
asosem que aos eternos houvessem solene hecatombe ofertado?
Tal como a Aurora, há de a fama sem par desse muro
estender-se,
e em esquecimento cairão as muralhas que Apolo e eu
construímos
com tanto esforço e canseira no burgo do herói Laomedonte".
Disse-lhe Zeus, indignado, que as nuvens no Olimpo cumula:
"Abalador poderoso da terra, que ditos são esses!
Tal pensamento pudera ocorrer a um qualquer dos eternos
destituído de força e de braços que os teus menos fortes.
Té onde a Aurora se estenda, também chegará tua glória.
Sê comedido, que quando os Aquivos, de soltos cabelos,
4sopara o torrão de nascença voltarem nas naves simétricas,
tens o poder de arrasar a muralha, levando os escombros
para o amplo mar e cobrindo a área grande de areia infinita,
de todo estruindo a grande obra, Posido, dos fortes Aquivos".
Dessa maneira, em colóquio, eles dois tais conceitos diziam.
E, quando o Sol se deitou, os Aqueus o trabalho concluíram.
Bois, junto às tendas imolam; depois, cuidam todos da ceia.
Nisso, chegaram de Lemno navios inúmeros, cheios
de vinho rútilo todos de Euneu e por ele enviados,
filho do chefe de povos, Jasão e de Hipsípile bela.
a oDeterminara o pastor de guerreiros, Euneu, para os nobres
filhos de Atreú mil medidas de vinho, presente valioso.
Vinho soíam comprar-lhe os Aqúinos de soltos cabelos;
uns, davam bronze de volta; outros, barras de ferro
brilhante;
peles de bois, alguns poucos, e reses, ainda, outros, com
vida,
ou, mesmo, escravos. Banque es opimos, depois, aprontavam.
Por toda a noite, em festins, os Acaios de soltos cabelos
se banqueteavam e assim, na cidade, os Troianos e aliados.
Graves incômodos Zeus, toda a noite, para eles pensava,
a trovejar por maneira terrível. De todos o pálido
aaoMedo se apossa; derramam no solo a bebida; não ousa
vinho beber ninguém mais, sem que a Zeus poderoso libasse.
Foram deitar-se, depois, e os presentes do Sono lograram.




139

 Canto VIII

0 cróceo manto já abrira na terra a solícita Aurora,
quando Zeus grande, que os raios dispara, os eternos convoca
para a assembléia no pico mais alto do Olimpo cumeoso.
Zeus se pôs logo a falar; toda a corte celeste o escutava:
"Deuses eternos, e deusas, agora atenção prestai todos
ao que vos digo e no peito me ordena dizer-vos o espírito.
Nenhum dos deuses, nem mesmo nenhuma das deusas se atreva
a contestar meu discurso, mas, todos, concordes se mostrem,
para que eu possa, sem perda de tempo acabar esta empresa.
ioQuem quer que seja disposto, a departe dos outros eternos,
a socorrer os Troianos, ou, ainda, os grevados Aquivos,
há de se ver fustigado, aqui mesmo, por modo irrisório,
se eu o não lançar, sem nenhuma cautela, no Tártaro escuro,
essa voragem profunda que em baixo da terra se encon a,
de érea soleira munida e de portas de ferro, tão longe
do Hades sombrio quanto há de permeio entre a terra e o Céu
vasto.
Por esse modo há de ver quanto sou, mais que todos, potente.
Caso queirais pôr à prova o que digo, será proveitoso:
por uma ponta amarrai no Céu vasto áurea e grande cadeia,
zoe, da outra ponta, reunidos, ó deuses e deusas, forçai-a.
Por mais esforço que nisso apliqueis, impossível a todos
vos há de ser arrastar a Zeus grande, o senhor inconteste.
Mas, se, ao contrário, eu quiser, seriamente, puxar para
cima,
a própria terra e o mar vasto, convosco trarei desde baixo.
Mais: ser-me-á fácil no pico mais alto do Olimpo amarrar-vos
nessa corrente, deixando pendente tudo isso no espaço;
tanto supero os mortais, tanto os deuses eternos supero".
Isso disse ele; os presentes calados e quedos ficaram,
estupefactos perante a violência de suas palavras.
aoA de olhos glaucos, Atena, por fim a falar se resolve:
"Crônida, pai de nós todos, senhor poderoso e supremo
sobejamente sabemos que força invencível possuis,
o que não priva nos causem piedade os lanceiros argivos,
por vermos como perecem, cumprindo o Destino funesto.
Se determinas, porém, que afastadas fiquemos das lutas,
simples conselhos permite aos Argivos, então, ministrarmos,
para evitar que tua ira, afinal, a eles todos dizime".
140

Vaso grego do século Vll a. C., mostrando a batalha das
amazonas
contra Hércules. Museu de Belas Artes, Boston

 Disse-lhe, a rir, em resposta, Zeus grande que as nuvens
cumula:
"Ÿ Tritogênia, acomoda-te; quanto falei, foi produto,
4ocerto, da cólera; mas para ti quero ser mais sereno".
Disse, e no carro atrelou os cavalos de rápido curso,
de crina de ouro ondulante e de cascos de bronze
infrangível.
Veste a armadura também, de ouro puro, empunhando depressa
áureo chicote de fino lavor, e subiu para o carro.
Com chicotada os cavalos esperta, que partem, velozes,
pelo caminho que fica entre a terra e o Céu vasto
estrelado.
O Ida, afinal, alcançou, rico em fontes, de feras abrigo,
onde, no Gárgaro. altar possuía num bosque virente.
O genitor dos mortais e dos deuses refreia os cavalos,
sotira-os do carro, ali mesmo, envolvendo-os em densa neblina,
e foi sentar-se radiante de glória, no pico mais alto,
a contemplar a cidade dos Teucros e as naus dos Argivos.
f s refeições os Acaios de soltos cabelos tomaram,
rapidamente, nas tendas, armando-se logo em seguida.
Por sua vez na cidade, os Troianos também se aprontaram, 
em menor número, é certo, mas todos sequiosos de lutas
a que a defesa dos filhos e esposas decerto os forçava.
A multidão, pelas portas franqueadas, então, se apinhava,
os que lutavam de carro e os peões; era grande o alarido.
6oQuando os imigos exércitos vieram, num ponto, a
encontrar-se,
lanças e escudos se chocam, bem como a coragem dos homens
com armaduras de bronze; broquéis abaulados embatem-se
uns contra os outros; estrépito enorme se eleva da pugna.
Dos vencedores os gritos de júbilo se ouvem e as queixas
dos que tombavam vencidos; de sangue se encharca o chão
duro.
Enquanto o dia sagrado crescia e a manhã não cessara,
cruzam-se dardos de todas as partes e a turba perece.
Mas, quando o Sol a porção mediana alcançou do Céu alto,
toma Zeus grande de uma áurea balança, nos pratos coloca
oas duas sortes da Morte funesta, de dor infindável,
dos picadores troianos e aquivos de vestes de bronze,
e pelo meio librou: baixa o dia fatal dos Aquivos.
A sorte sim, dos Acaios bater foi ria terra fecunda;
a. dos Troianos, porém, para o céu foi depressa levada.
Nesse momento, um ribombo se ouviu; do Ida, Zeus poderoso
um raio atira no meio dos homens aqueus; espantaram-se
com o prodígio eles todos, ficando tomados do medo.
Idomeneu não ousou continuar, nem o próprio Agamémnone,
nem os Ajazes valentes, discípulos de Ares guerreiro.
soPermaneceu, tão-somente Nestor, o baluarte dos Gregos,
não por vontade, mas, sim, por haver-lhe ferido um cavalo
P ris, o divo Alexandre, marido de Helena cacheada,
precisamente na áltura onde a crina a crescer principia,
no alto da testa, o lugar, por sem dúvida, mais perigoso.
Um salto deu o animal, pois a flecha lhe entrara aTé o
cérebro,
e,'estrebuchando, produz confusão entre os outros cavalos.
Enquanto os loros o velho tentava talhar com a espada,
os corredores velozes de Heitor, pela turba cortando,
se aproximaram, trazendo do herói o animoso cocheiro
9oe o próprio Heitor. E, sem dúvida, o velho ali mesmo ficara,
se não houvesse notado o perigo Diomedes, o forte,
que em altas vozes exclama, incitando Odisseu para a luta:
"Filho de LaertesJ de origem divina, Odisseu engenhoso,
142

 voltas as costas e foges tal como os cobardes o fazem?
Toma cuidado, não vá acontecer que te firam nas costas.
Vem ajudar-me a livrar de adversário terrível o velho".
Mas o paciente e sofrido Odisseu atenção não prestando
a essas palavras, cortou para as naus dos Acaios grevados.
Ainda que só, vem Diomedes meter-se entre as turmas da
frente
iooe, junto ao carro parando do velho Nestor de Gerena,
põe-se a falar-lhe dizendo as seguintes palavras aladas:
"Muito te apremam, Nestor, inimigos no viço da idade.
Emurcheceu teu vigor, pois infausta velhice te oprime.
Tens um auriga de pouco expediente e corcéis muito lerdos.
Vem para cá, porque vejas, alfim, como são excelentes
estes cavalos de Trós, que tão rápidos correm no plaino,
quer quando cumpre fugir, quer no encalço do imigo ligeiro.
Arrebatei-os de Enéias, há tempo; o terror eles levam.
Deixa aos cuidados dos servos os teus corredores, porque
estes
tionos levarão para os fortes Troianos, a fim de que veja
Heitor qie a la nça que eu vibro dispara, em verdade, com
fúria".
De boamente, o Gerênio Nestor aceitou-lhe os conselhos.
Eurimedonte e o impecável Esténelo, fiéis escudeiros,
dos corredores velozes do velho Nestor se ocuparam.
Os dois heróis para o carro do nobre Diomedes subiram.
Toma das rédeas brilhantes o velho Nestor, espertando,
com chicotada, os cavalos; em pouco, de Heitor se aproximam,
que para os dois avançava; atirou-lhe Diomedes a lança,
sem que o atingisse. No auriga escudeiro acertou,
entretanto,
izojunto do seio, de frente, quando ele os corcéis dirigia,
filho do grande e animoso Tebaio, Eniopeu preclaríssimo.
Estrepitoso, do carro caiu, espantando os cavalos
de pés velozes; a vida e o vigor, ali mesmo, lhe fogem.
Grande pesar sente Heitor com a morte do auriga preclaro;
mas, muito embora sentisse sua perda, no solo o abandona,
para outro auxiga animoso ir buscar. Muito tempo não ficam
os corredores sem guia pois logo a Arqueptólemo encontra,
de ‹fito o filho extremado, que fez para o carro flexível,
sem mais demora, subir, entregando-lhe as rédeas brilhantes.
i3o Irreparável catástrofe, então, sucedera aos Troianos,
que encurralados seriam, quais fracas ovelhas, em ‹lio,
se pelo pai dos mortais e dos deuses não fosse notado
o que passava. Zeus, troando terrível, um raio dispara
do alto, que veio cair junto os fortes corcéis do Tidida:
chama horrorosa elevou-se do enxofre que, então, crepitava.
Cheios de susto, os corcéis, sob o carro, em desordem, se
metem;
caem as rédeas brilhantes das mãos de Nestor, que sentindo
o coração palpitar-lhe, a Diomedes se volta e lhe fala:
"Toma, Diomedes, das rédeas e faze virar os cavalos,
inopois não estás vendo que Zeus nos denega alcançar a
vitória?
O grande Crônida a Heitor hoje glória concede perene;
mas amanhã, se o quiser, far-nos-á vencedores, de novo.
Nunca os desígnios de Zeus alterar jamais pôde algum homem,
por mais valente e galhardo, pois ele é o poder infinito".
Disse-lhe, então, em resposta, Diomedes, de voz atroante:
"Todas as tuas palavras, ancião, foram ditas com senso;
mas sofrimento indizível o peito, nesta hora, me oprime,
por ver que em meio aos Troianos Heitor possa um dia
jactar-se:
`Vêem? O Tidida de mim já fugiu, acolhendo-se às naves!'

143

isoSorva-me a terra, primeiro que assim venha, ufano, a
gloriar-se".
Disse-lhe, então, o Gerênio Nestor, condutor de cavalos:
"Como é possível que o filho do grande Tdeu assim fale?
Ainda que Heitor te acoimasse de imbele e covarde,
impossível,
fora-lhe a alguém convencex, não somente Dardânios e
Teucros,
mas as mulheres de tantos guerreiros de peito animoso,
cujos maridos, no viço da idade, prostraste na poeira".
Pós ter falado, a voltar obrigou os velozes cavalos
por onde os outros fugiam. Heitor e os Troianos, nessa hora,
com sobre-humano alarido, atiraram-lhe setas pungentes.
isoEm grandes brados Heitor, do penacho ondulante, lhe grita:
"Os Dânaos todos, Diomedes, te honravam nas festas,
cedendo-te
a cabeceira e ofertando-te assadas e vinho abundante.
Ora dar-te-ão só desprezo, pois como mulher te portaste.
Foge, donzela pudica! Jamais hei de o passo ceder-te;
nunca hás de os muros sagrados subir-nos, nem nossas
mulheres
para os navios levar, que, antes disso, dar-te-ei morte
infausta".
Isso disse ele; indeciso se mostra o valente Diomedes,
quanto a virar o cavalo e enfrentar o inimigo impetuoso.
Na mente e no ânimo o herói, indeciso, reflete três vezes;
i otrês vezes do Ida aprazivel rimbomba Zeus, filho de Crono,
para anunciar aos Troianos que deles seria a vitória.
Em altos brados Heitor se dirige aos guerreiros troianos:
"Lícios, Dardânios e Teucros, viris combatentes de perto,
sede homens, caros amigos, e força mostrai impetuosa.
Vi claramente que Zeus é por nós, tendo anuído em ceder-nos
fama preexcelsa e a vitória, e aos Argivos apenas trabalhos,
esses ingénuos, que a idéia tiveram de um muro altanado
sem resistênáa, construir, irrisório empecilho ao meu braço,
pois meus Coxcéis hão de o fosso profundo transpor
facilmente.
iaoE, quando as naus alcançarmos de rápido curso, na praia,
fique ao cuidado de todos prover que haja fachos a jeito,
para que nelas o fogo lancemos, e, aos próprios Aquivos,
pela fumaça estonteados, matemos ao pé dos navios".
Tendo isso dito aos corcéis se pôs logo a falar,
animando-os:
" tone e Lampo divinos, Podargo veloz, Xanto altivo,
ambos deveis retribuir-me nesta hora os cuidados por parte
da nobre filha de Eecião, o guerreiro magnânimo, Andrômaca,
que muitas vezes, primeiro que a mim, vos deu pão saboroso
em doce vinho embebido ao sentirdes a sede abrasar-vos,
i9oem que marido me orgulhe de ser-lhe, no viço da idade.
Eia, arrancai contra o imigo, porque consigamos, agora,
o áureo broquel de Nestor conquistar, que tem de ouro maciço
as braçadeiras; há muito, o alto Céu alcançou sua fama.
Dos largos ombros, também, de Diomedes, o forte, arranquemos
a primorosa couraça, que Hefesto forjou com paciência.
Se conseguirmos tomar essas armas, estou que os Acaios
ainda esta noite hão de entrar para as naves de rápido
curso".
A indignação de Hera explode ante o voto do herói
jactancioso;
no trono de ouro agitou-se, fazendo tremer todo o Olimpo.
2 oVira-se, então, para o grande Posido e lhe diz o seguinte: 
'
"Abalador poderoso da terra, confessa-me: acaso
não te apiadas dos Dânaos, ao vê-los morrer desse modo?
Eles, entanto, copiosos e gratos presentes te levam
a Hélice e a Egas; justiça é pensar em lhes dar a vitória.
Se todos nós, protetores dos Dânaos, acordes ficássemos
144

 em expulsar os Troianos, embora Zeus grande os proteja,
em pouco tempo ele, no Ida, sozinho amargar haveria".
O abalador poderoso, indignado,lhe disse, em resposta:
"Não tens medida, insensata? Que nova ousadia proferes?
2ioNão, jamais hei de lutar contra o filho de Crono, ainda
mesmo
que todos contra estivessem, pois é muito mais poderoso".
Enquanto os deuses do Olimpo conceitos, desta arte,
trocavam,
em todo o espaço que vai dos navios às torres e ao fosso
em confusão se amontoavam guerreiros de carro e pedestres.
Atropelava-os o filho de Príamo, Heitor, semelhante
a Ares potente, a quem Zeus concedia alcançar a vitória.
E, certamente, incendiara os navios de rápido curso,
se não tivesse no peito do Atpda esforçado, Agamémnone,
Hera lançado o desejo de aos outros Aqueus dar coragem.
zzo0 manto escuro e vistoso lançando no braço robusto,
pôs-se a correr os navios e tendas dos homens aquivos.
Junto do monstro da proa da nau de Odisseu se deteve,
que era no centro de todas, porque sua voz fosse ouvida
nos dois extremos opostos, na tenda de Ajaz Telamônio
e na de Aquiles, os quais no valor e ousadia confiados,
tinham postado seus barcos nos pontos extremos do campo.
Desse lugar, para os Dânaos, com voz retumbante, assim
brada:
"Ÿ geração de covardes de bela presença, que opróbrio!
Onde as jactâncias se encontram, de que éreis os mais
valorosos,
23oquando, sem fim nem propósito, em Lemno discurso fazíeis,
comodamente. a comer muita carne de bois de aspas longas,
e a esvaziar sucessivas crateras de vinho gostoso?
Todos juráveis poder, nos combates, um cento de Teucros,
ou mesmo dois, enfrentax. Mas, agora, um homem só nos faz
frente,
o forte Heitor que há de em breve, sem dúvida, às naus
lançar fogo.
Entre os cetrados monarcas, Zeus pai, houve algum,
porventura,
que, como a mim, castigasses, privando-o de glória perene?
Por teus altares, no entanto, jamais transitei descuidado,
quando por minha desgraça, aqui vim nos meus barcos de
remos.
24oSim, neles todos queimei muitas coxas de bois, e gordura,
pelo desejo de os muros destruir resistentes de Tróia.
Ÿ Zeus! ao menos por mim, dá-me ouvidos à súplica de hoje:
que permitido nos seja escapar deste instante perigo,
sem consentires que os homens de Tróia aos Acaios dizimem".
Isso disse ele, a chorar; Zeus potente abalado se mostra,
e consentiu, com um sinal, que seu povo não fosse destruído.
Uma águia, logo mandou, dentre as aves a mais auspiciosa,
que um gamozinho de corça veloz carregava nas garras,
o qual soltou, ao passar pelo altar, onde ofertas opimas
2soao deus que a tudo responde, soíam trazer os Aquivos.
Estes, então, compreendendo o sinal que Zeus grande mandara,
com novo ardor belicoso atiraram-se contra os Troianos.
Nenhum dos Dânaos - tentaram-no muitos - então ufanou-se
de ter vencido o Tidirla no afã de incitar os cavalos
para transporem os fossos e, assim, frente a frente,
lutarem.
Pelo contrário: de início, o Troiano Agelau ele fere,
filho de Frádmone, quando os cavalos já havia virado,
precisamente ao voltar-se, enterrando-lhe a lança de bronze
entre as espáduas, de forma que a ponta no peito saiu:
zsotomba do can-o de bruços, ressoando-lhe em tomo a armadura.
Vão-lhe no encalço os dois filhos de Atreu, Menelau e
Agamémnone;
145

 os dois Ajazes, depois, revestidos de força guerreira;
Idomeneu, a seguir, e seu fiel companheiro Meríones,
que tinha de Ares funesto a figura exterior e a aparência;
segue-se Eurípilo, o filho preclaro de Evémone ilustre.
Vai Teucro em nono lugar, manejando o arco forte e
flexível,
mas sob o escudo gigante de Ajaz Telamônio abrigado.
Um pouco Ajaz levantava o pavês; logo, o herói, cauteloso,
em torno espiava; e se algum dos imigos, no meio da chusma,
z oera atingido, ali mesmo, sem vida, era ao solo jogado.
Como aiança que corre a esconder-se no seio materno,
Teucro voltava a abrigar-se no escudo de Ajaz lampejante.
Qua1 o primeiro Troiano por Teucro infalível foi morto?
Foi o maior entre todos, Ors loco; Détor e Crómio,
Ÿrmeno, após, e Ofelestes, e mais Licofonte divino
e Melanipo e Amopáone, filho do grande Poliémone;
uns sobre os outros, no solo fecundo, privou da existência.
Muito exultante se mostra Agamémnone, rei poderoso,
por ver como ele, com o arco, as falanges troianas
destruía.
2aoVai para junto do herói, e lhe diz as seguintes palavras:
"Teucro dileto, viril Telamónio, senhor de guerreiros,
dessa maneira prossegue; sê luz para os homens acaios
e o genitor Telamão, que te criou desde muito pequeno,
em que bastardo tu fosses, com os filhos, no próprio
palácio.
Ainda que longe te encontres, aumenta-lhe a glória perene.
Ora te digo com toda a clareza o que vai realizar-se:
se Zeus, o filho de Crono, e mais Palas Atena me derem
que bio consiga destruir, escalando seus muros soberbos,
o prêmio de honra hás de ter, logo após o que a mim for
cedido,
29oou bela trípode, ou carro bem feito, com seus corredores,
ou mesmo escrava donosa que possa subir ao teu leito".
Teucro, o frecheiro notável lhe disse, em resposta, o
seguinte:
"Por que me incitas, Atrida gl,orioso, se eu próprio me
esforço
quanto possível? Não deixo, um momento, que o ardor se
arrefeça;
mas, desde o instante em que o imigo, de novo, para Ilio
empurramos,
com este meu arco não cesso de ao solo atirar inimigos.
já disparei oito fiechas munidas de pontas agudas,
que foram todas cravar-se nos corpos de heróis destemidos.
No cão raivoso, somente, não posso acertar nenhum tiro".
3oo Disse; e, de novo, uma seta da corda dispara, visando
o nobre Heitor muita vez alvejado; ansiava matá-lo,
sem que o pudesse inda agora; foi dar no viril Gorgitíono,
o grande filho de Príamo, a seta, que o peito lhe fere.
De Castianira venusta, a uma deusa imortal semelhante,
que para as núpcias de Esima viera, nascera esse filho.
De um lado inclina a cabeça o ferido, tal como a papoula
na primavera, ao ventar, sob o peso das novas sementes:
por esse modo a cabeça inclinou, agravada pelo elmo.
Teucro, de novo, uma seta da corda dispara, visando
' stoo nobre Heitor muita vez alvejado; ansiava matá-lo,
sem que o pudesse ainda agora, pois que, por Apolo
desviada,
a seta fere a Arqueptólemo, o auriga de Heitor extremado,
junto do seio, de frente, quando ele na pugna ingressava.
Tomba, ruidoso, do carro o ferido, espantando os cavalos
de pés velozes; a vida e o vigor, ali mesmo, lhe fogem.
Grande pesar teve Heitor com a morte do auriga preclaro;
mas, muito embora lhe a perda sentisse, no solo o abandona,

146

Aquiles mata Pentesiléia. Museu de Munique

 dando a Cebríones ordens, o irmão que ali perto se achava,
para que as rédeas tomasse; este ao mando, de pronto,
obedece.
3zoSalta Heitor, logo, do carro, na bela armadura, gritando
terrivelmente, e, apanhando uma pedra do chão, para Teucro
se dirigiu, que o viril coração o incitava a atacá-lo.
Este já havia tirado da aljava uma seta amargosa
e sobre a corda ajeitado; porém logo que ia atirá-la,
a pedra Heitor lhe lançou perto do ombro, lugar perigoso,
onde, do colo a clavícula o peito limita e separa.
A áspera pedra aí foi dar, quando Teucro o disparo
aprontava.
Rompe-se a corda; sem força, dormente, sentiu logo o punho
e, o arco deixando da mão escapar, cai o herói de joelhos.
a3o0 forte Ajaz não descuida do irmão que no solo tombara;
corre para ele e o protege, antepondo-lhe o escudo gigante.
Dois companheiros diletos, então, logo a Teucro ampararam,
o divo Alástor e o filho de Equio, o viril Mecisteu,
que para as côncavas naves o levam, gemente e ofegante.
Mais uma vez Zeus Olímpico anima os guerreiros troianos,
que para o fosso profundo os Aqueus a recuar obrigaram.
Um dos primeiros, Heitor, avançava, orgulhoso da força.
tal como fero mastim que, nos rápidos pés confiado,
corre no encalço de um leão ou de um porco selvagem,
mordendo-lhe
oo flanco e as coxas, atento em qualquer movimento de volta:
por igual modo, no encalço se achava dos Dânaos, Heitor,
a derrubar, sempre, os últimos; fogeM, com medo, os
restantes.
Quando, a correr, conseguiram passar as estacas e o fosso,
ainda que muitos guerreiros às mãos dos Troianos caíssem,
perto das côncavas naves. alfim, se reuniram, chamando
uns pelos outros. A todos os deuses as mãos levantando,
súplices, cada um dos Dânaos fazia promessa em voz alta.
Por toda a parte, os cavalos crinados Heitor revolvia,
- com olhar igual ao da Górgona ou de Ares, o deus homicida.
sso Hera, de cândidos braços, piedade sentiu dos Aquivos;
súbito, a Palas Atena dirige as palavras aladas:
"Palas Atena indomável, donzela de Zeus, seguiremos
sem demonstrar compaixão aos Aquivos, em tal apertura'.'
Vemos como eles perecem, cumprindo o Destino funesto,
pela maldade somente de Heitor, esse filho de Príamo.
 intolerável a fúria que tantas crueldades comete".
A de olhos glaucos, Atena, lhe disse o seguinte, em
resposta:
"há muito, sim, já devera o vigor ter perdido e a
existência,
no próprio solo da pátzia prostrado por um dos Aquivos.
ssoMas para os Dânaos meu pai não se mostra benigno, o
insensato!
Sempre teimoso e cruel, tem prazer em se opor aos meus
planos.
Não se recorda das vezes que o filho salvei, quando estava
sob o pgor de Euristeu, a sofrer indizíveis trabalhos.
Quando ele as mãos para o Céu levantava e implorava,
chorando
para que viesse ajudá-lo, mandava-me Zeus do alto Olimpo.
Se, quanto agora se passa, tivesse previsto em minha alma,
quando incumbido ele foi de baixar aTé às portas escuras,
para que do rebo à luz arrancasse o cão de Hades funesto,
dificilmente escapara das águas revoltas do Estige.
s oHoje, demonstra ter-me ódio, anuindo ao pedido de Tétis,
que soube os joelhos beijar-lhe, com a mão afagando-lhe o
manto,
a suplicar que lhe o filho exaltasse, eversor de cidades.
há de volver, deixa estar. a chamar-me de sua "olhos
verdes!"
148

 Vamos, apresta-nos, logo, os cavalos de cascos robustos,
enquanto eu vou ao palácio altanado de Zeus que traz a
égide,
para envergar minhas armas potentes. Desejo, realmente,
ver se esse Heitor, de penacho ondulante, nascido de Príamo,
mostra alegria ao nos ver ingressar nos caminhos da guerra,
ou se ainda as carnes e as pingues entranhas de muitos
Dardânios
3sojunto das naus dos Aquivos abutres e cães não sustentam".
Hera, de cândidos braços, de pronto aceitou o conselho.
Os corredores, ornados com belo frontal de ouro puro,
foi logo ao carro ahelar a nascida de 2eus poderoso.
A de olhos aucos, Atena, donzela de Zeus poderoso,
deixa cair, logo, o peplo no soalho brilhante do Olimpo,
obra de fino lavor, que ela própria tecera e enfeitara;
veste a loriga de Zeus atroante, que as nuvens cumula,
e as demais armas empunha, adequadas às guerras lutuosas.
Pronta, subiu para o carro fulgente, tomando da lança
s9ogrande, pesada e robusta, com que derrubar costumava
turmas de heróis, ao zangar-se a nascida de Zeus poderoso.
Hera, os cavalos velozes com o látego, logo, estimula.
Por próprio impulso rangeram as portas do Céu, que se
encontram
sob a custódia das Horas, que têm a incumbência, no Olimpo
e no céu vasto, de abrir ou fechar as densíssimas nuvens.
Estimulando os cavalos, depressa por elas passaram.
O pai dos homens e deuses as viu do Ida augusto. Indignado,
manda-lhes, presto, mensagem por fris veloz, de asas de
ouro:
"‹ris depressa! Consegue que voltem; não deixes que
cheguem
aoopara mais perto pois grave será que entre nós haja luta.
Ora te vou revelar outra coisa que vai realizar-se:
paralisados debaixo do carro verás os cavalos
e dos assentos jogando-as, o carro farei em pedaços.
Mesmo depois que seu curso dez anos deixarem completos,
não poderão guarecer das fezidas que o raio causar-lhes.
Que a de olhos glaucos o saiba, se ousar com seu pai
defrontar-se.
Menos sentido com Hera e com menos rancor ora me acho,
por ser vezeira em se opor ao que no imo do peito excogito".
Disse ‹ris, logo, voou para dar cumprimento ao mandado,
aioe, do Ida augusto atirando-se, foi para o Olimpo
vastíssimo.
Junto da porta do Olimpo de muitas gargantas achando-as,
fê-las parar e de Zeus poderoso o recado transmite:
"Para onde, assim, vos lançais? Que furor vos agita o imo
peito?
N…o é do gosto de Zeus que leveis aos Acaios auxílio.
Fez ele a ameaça seguinte, a que, certo, há de dar
cumprimento:
;, Paralisados debaixo do carro vereis os cavalos
e dos assentos jogadas, o carro fará em pedaços.
Mesmo depois que seu curso dez anos deixarem completo,
não podereis guarecer das feridas causadas do raio,
a2opara que tu, de olhos claros, o saibas, se ao pai te
opuseres.
Menos zangado contra Hera e com menos rancor ele se acha,
por ser vezeira em se opor ao que no imo do peíto excogita.
Mas tu, cadela sem pejo, atrevida serás, em verdade,
se a enorme lança quiseres alçar contra o filho de Crono".
‹ris daí retornou, pós haver a mensagem cumprido.
Hera magnífica, então` para Atena se vira e lhe fala:
"Palas Atena indomável, donzela de Zeus poderoso,
não vale a pena lutar com Zeus grande por causa dos homens.
Como o Destino o quiser, assim seja; uns a Morte arrebate,

149

a3ooutros prossigam com vida. Entre Aquivos e Teucros, somente
Zeus distribua a justiça, conforme lhe o peito comande".
Vira, depois de falar, os cavalos de sólidos cascos.
Os corredores comados as Horas do jugo retiram
e para o divo presepe, depois, cuidadosas, os levam.
Na refulgente parede apoiaram o cano fiexível.
O coração angustiado, elas duas então se assentaram
em tronos de ouro, no meio das outras deidades eternas
Zeus, do Ida augusto, os cavalos e o carro de rodas velozes
para o alto Olimpo guiou, alcançando a assembléia dos
deuses.
4aoTira Posido, que a terra sacode, os cavalos do jugo.
Junto do altar põe o carro e o cobriu com um pano de linho.
No trono de ouro Zeus grande, de voz atroante, assentou-se.
Treme-lhe embaixo, dos pés a mole do Olimpo altanado.
Palas Atena, somente, e Hera augusta, a departe ficaram
do sumo Zeus, silenciosas; nenhuma pergunta lhe fazem.
Ele, que tudo advertira, se volta para elas e fala:
"Hera, por que te consomes? Atena, que na alma te punge?
Não mais vos vejo, esforçadas, nas lutas que aos homens
exaltam,
a dizimar os Troianos, que tanto rancor vos provocam.
aSoVós todos, deuses do Olimpo, jamais podereis demover-me,
tal o vigor de meus braços invictos, e tal minha força.
Ambas teríeis, primeiro, sentido tremer-vos os membros,
antes de haverdes a guerra enxergado e seus duros trabalhos.
Ora vos quero dizer o que, certo, cumprir haveria:
pelo meu raio atingidas, jamais voltaríeis de carro
para o alto Olimpo, onde a sede se encontra dos deuses
etemos".
A essas palavras, as deusas morderam os lábios com força.
Juntas se achavam, planeando a extinção dos guerreiros 
oianos.
Palas Atena calada ficou, sem dizer coisa alguma,
4soainda que contra Zeus pai transbordasse de raiva selvagem.
Hera, porém, explodiu, sem conter o rancor no imo peito:
"Zeus prepotente, nascido de Crono, que coisa disseste?
Sobejamente sabemos que força possuis invencível.
Apesar disso, os lanceiros argivos nos causam piedade,
por vermos como perecem, cumprindo o Destino funesto.
Se determinas, porém, que afastadas fiquemos das lutas,
simples conselho permite aos Argivos, então, ministrarmos,
para evitar que a tua ira, afinal, a eles todos dizime".
Disse-lhe, a rir, em resposta, Zeus grande, que as nuvens
cumula:
a o"Hera magnífica, de olhos bovinos, verás logo cedo,
caso o desejes, o filho de Crono, de força invencível,
a destroçar as fileiras dos fortes lanceiros argivos.
Nem há de Heitor, o terrível, deixar de acossá-los, enquanto
junto das naves Aquiles, de rápidos pés, não tivermos,
no dia em que for levado o conflito aTé às popas recurvas
e em pouco espaço houver luta ao redor do cadáver de
Pátroclo.
Esse, o decreto divino. Aliás, pouca mossa me causa
a tua cólera, embora te fosses para o últirrio extremo
do mar imenso e da terra, onde Jápeto e Crono demoram,
asosem que os alente o fulgor inefável do Sol Hiperiônio,
nem frescas auras, que o abismo sem fundo do Tártaro os
cinge.
Ainda que, errante, aTé lá fosses ter, pouca conta faria
de teus latidos, por seres despida de toda a vergonha".
Hera, de cândidos braços, então nada disse em resposta.
Baixa, entrementes, a luz fulgurante do sol para o oceano,
150

 e a escuridão após si sobre os campos ferazes estende.
Vêem com pesar, os Troianos a luz se afundir; mas os Dânaos
a Noite fosca, aliviados, acolhem, que tanto invocavam.
Fez convocar a assembléia dos Teucros Heitor valoroso,
a9olonge das naves, ao pé da ribeira do rio revolto,
num lugar limpo, onde livre de mortos se achava o terreno.
Todos, então, dos cavalos apeando-se, a ouvir se puseram
avidamente as palavras de Heitor caro a Zeus, que sustinha
a forte lança na mão, de onze cúbitos, com reluzente
extremidade de bronze firmada por círculo de ouro.
Nela apoiando-se pôs-se a falar para os Troas guerreiros:
"Teucros, Dardânios e aliados, agora atenção concedei-me.
já imaginara que fosse possível voltarmos para ‹lio
pós o extermínio completo dos homens aqueus e seus barcos.
sooA escuridão, porém, veio antes disso, salvando os Ar vos
e as naus de boas cobertas que se acham na praia marinha.
‘ negra Noite, entretanto, convém demonstrar obediência.
A refeição preparemos; tirai os cavalos de belas
crinas dos carros e a todos, depois, aprestai alimento.
Ide buscar na cidade bois tardos e ovelhas vistosas,
sem mais delongas; farinha abundante trazei e bom vinho
de vossas casas. Depois, empilhai muita lenha aqui perto,
para podermos queimar toda a noite, aTé à volta da Aurora,
pilhas sem conta, e se eleve aTé o céu o esplendor das
fogueiras,
siopara que os Dânaos de belos cabelos não possam, durante
a noite escura, fugir pelo dorso do mar extensíssimo.
Sem muitas dores, ao menos não devem subir para as naves.
Vejam-se alguns obrigados depois de em suas casas se
acharem,
a digerir as feridas das fiechas e lanças pontudas
que nos navios ganharam. E que isso a outros sirva de
exemplo,
quando quiserem trazer para os Teucros o choro da guerra.
Ora à cidade mandai mensageiros, a Zeus sempre caros,
para dizer que os rapazes fiorentes e os cândidos velhos
velem nos muros e torres que deuses eternos construíram,
szoenquanto as fracas mulheres, cada uma em seu próprio
palácio
fogo bem vivo mantenha pois urge ter guardas alerta,
para que o imigo rião entre a cidade na ausência do exército.
Faça-se tudo, magnânimos Teucros, conforme vos disse,
pois estas minhas palavras só visam ao bem de vós todos.
Quando romper a manhã, voltarei, novamente, a falar-vos.
Hei de implorar a Zeus grande e às demais sempiternas
deidades
que enxotem todos os cães portadores do Fado inditoso,
que nos navios escuros a Morte e a Desgraça trouxeram.
Enquanto a Noite durar, de vigília fiquemos nós todos;
ssomas, amanhã logo cedo, enverguemos as armas luzentes
para fazer espertar junto às naves o deus Ares forte.
Hei de, então ver se me força a recuar o robusto Diomedes
para as muralhas deixando os navios, ou se eu, com meu
bronze,
não o deixo morto, levando comigo suas armas auentas.
Sim, amanhã há de ter ocasião de mostrar sua força,
quando com a lança me vir. Mas espero que, logo na frente,
caia ferido, cercado por muitos dos fiéis companheiros,
mal surja o Sol no Oriente. Pudesse eu ter vida perene
e, para sempre ficar libertado da tziste velhice,
saocom honrarias divinas iguais às de Atena e de Apolo,
como é certeza trazer a manhã para os Dânaos o luto".

151

 Esse, o discurso de Heitor; os Troianos, em peso, o
aplaudiram.
Os corredores, banhados de suor, libertaram do jugo,
mas junto aos carros de guerra os ataram com fortes
correias.
Foram buscar na cidade bois tardos e ovelhas vistosas,
sem mais delongas; farinha abundante e bom vinho trouxeram
de suas casas. Depois, muita lenha empilharam no campo.
Logo, hecatombes perfeitas aos deuses do Olimpo oferecem.
ssoNas espirais da fumaça é levado aTé o Céu, pelos ventos,
o suave odor da gordura. Os eternos, porém, recusaram
o sacxifício, que a todos odiosa era Tróia sagrada,
Priamo e, assim, todo o povo do velho monarca lanceiro.
Estes, porém, toda a noite, animados de ande esperança,
permaneceram no campo, onde muitas fogueiras ardiam.
Como, na calma dos ventos, se torna o éter límpido e puro,
e em torno à Lua as estrelas refulgem com brilho indizível,
descortinando-se todos os cabos, e grutas, e as matas
pela baixada, ao se abrir, de repente, o Céu claro e
infinito,
e os astros todos rebrilham, deixando o pastor enlevado:
ssodo mesmo modo, entre o curso revolto do Xanto e os navios,
em frente de Ilio, as fogueiras dos Troas guerreiros
brilhavam.
Mil fogos ardem na extensa planície, e, de cada um à volta,
à luz da chama agradável, cinqüenta guerreiros se agrupam.
Junto dos carros, os fortes cavalos espelta e cevada
comem, tranqüilos, à espera da Aurora de trono dourado.




152

 Canto IX
Por esse modo os Troianos velavam. No entanto, os Aquivos
pensam na Fuga, somente, comparsa do Medo gelado.
Té mesmo os mais destemidos guerreiros a dor os abate.
Como o oceano piscoso batido por ventos furiosos,
Zéfiro e Báreas, no tempo em que sopram do lado da Trácia,
subitamente, fazendo que as ondas escuras se empolem,
acavaladas e de algas a areia da praia revestem:
o coração dos Acaios assim, se encontrava agitado.
O grande filho de Atreu, cujo peito a aflição consumia,
iofoi procurar os arautos de voz harmoniosa e lhes disse
que, pelos nomes, chamassem para a ágora os fortes
guerreiros,
mas sem gritar. Dava exemplo ele próprio, também,
esforçando-se.
~ Cheios de mágoa, assentaram-se. O Atrida levanta-se logo,
a derramar muitas lágrimas, como de fonte profunda
se precipita água escura de cima de penha altanada.
Vira-se para os Aqueus, a gemer fundamente, e lhes fala:
"Vós conselheiros e guias dos homens argivos, ouvi-me!
O grande Crônida, Zeus, em desgraça terrível me enleia,
ele, o maldoso, que havia asselado antes disto a promessa
de eu retornar para a pátria, depois de destruir lio
forte.
Presentemente resolve enganar-me; ordenando que volte
sem glória alguma, para Argos depois de perder tanta gente.
Isso, por certo, há de ser agradável a Zeus poderoso,
que já destruiu muitos muros e grandes e fortes cidades,
e há de arrasar muitas mais, pois imenso é o poder de seu
braço.
Ora façamos conforme o aconselho; obedeçam-me todos:
para o torrão de nascença fujamos nas céleres naves,
pois é impossível tomar a cidade espaçosa dos Teucros."
Isso disse ele; calados e quedos os outros ficaram.
3oPor muito tempo em silêncio mantêm-se os turvados Aquivos,
Té que, por fim, fala o grande Diomedes, de voz poderosa:
"Do meu direito valendo-me, Atrida, começo insurgindo-me
contra tua idéia insensata, sem que isso provoque tua cólera.
Foste o primeiro a acusar-me de fraco, na frente dos Dânaos,
de ser imbele e de pouco valor. Mas, sobre isso, os Argvos,
tanto os anciões como os moços, já tém uma idéia formada.
Zeus poderoso, nascido de Crono, negou-te uma dádiva:

153

 deu-te, sem dúvida, um cetro, o mais alto penhor do comando,
mas não te deu a coragem, sem dúvida a força mais nobre.
4oPensas, então, infeliz, que os Aqueus sejam tão destituídos
de varonil decisão para vires propor tal medida?
Se o coração te concita, realmente, a viajar de tornada,
parte: o caminho está franco; na beira da praia os navios
que de Micenas trouxeste, incontáveis, a jeito se encontram.
Outros Acaios aqui ficarão, de cabelos cacheados,
para que os muros de Tróia arrasemos; mas mesmo que todos
queiram voltar para a pátria querida nas céleres naves,
nós, a saber, eu e Esténelo, a luta levar haveremos
Té que ˜lio santa destruamos, que um deus favorável nos
trouxe".
5o Isso disse ele; os Aqueus prorromperam em gritaria
estrondosa,
de assentimento às palavras do forte guerreiro Diomedes.
No meio deles, então, se levanta Nestor e assim fala:
"Nobre Tldida, na guerra és, sem dúvida alguma, o mais
forte,
e nos conselhos excedes a quantos eqüevos te sejam.
Não poderá, dos Acaios presentes, nenhum censurar-te
por teu discurso, nem mesmo objetar-te; mas foste
incompleto.
 que ainda tens pouca idade; podias, até, ser meu filho,
sim, o mais moço de todos. Contudo, falaste com senso.
Quanto disseste aos guerreiros argivos foi muito oportuno.
soCabe-me, pois tenho orgulho de ser o mais velho de todos,
ora expor tudo com mais suficiência. Ninguém menospreze
minhas palavras, nem inda Agamémnone, o rei poderoso.
Sem ligações de família, ou de tribo, sem lei, sobretudo,
vive quem folga com as lutas terríveis que o povo atormenta.
negra Noite, no entanto, convém demonstrar obediência.
A refeição preparemos; depois, sentinelas se postem
junto dos fossos abertos do lado de fora dos muros.
Isso aos mais moços inculco; o restante, Agamémnone, arranja
como te for mais do agrado, por seres o chefe supremo.
oCeia aos anciões oferece; isso te orna; não te é vergonhoso.
Cheias as tendas te vejo de vinho, que as naus dos Acaios
dia por dia, através do mar vasto, da Trácia transportam.
Sobram-te dons hospedais, porque em muitos o mando
exercitas.
Segue, depois de reunires um número grande de chefes,
o parecer mais prudente, que assaz os Aqueus necessitam
de quem lhes dê bons conselhos, pois junto das naus os
inimigos
muitas fogueiras mantêm. A quem pode alegrar esse quadro?
Ou salvação ou extermínio esta noite trará para o exército".
Isso disse ele; os presentes, de pronto ao conselho
obedecem.
eoSaem depressa, depois de se armarem, os homens da guarda,
sob o comando do grande Nestórida, o herói Trasimedes,
de Iálmeno, o forte, também, e de Ascálafo, de Ares
discípulos,
de Licomedes divino, nascido do forte Creonte,
e dos guerreiros Deipiro, o nobre Afareu e Meriones.
Cada um dos sete guerreiros da guarda cem homens comanda,
todos em fila, munidos de lanças de sombra comprida.
Postam-se todos no espaço que fica entre os muros e o fosso,
e, tendo fogo acendido, cada um o repasto prepara.
Em sua tenda, Agamémnone reúne os anciões do conselho,
9oaos quais se esmera em servir copioso e variado banquete.
Todos as mãos estendiam, visando a alcançar as viandas.
Tendo assim, pois a vontade da fome e da sede saciado,
foi o primeiro a tecer argumentos Nestor de Gerena,
154

 cuja opinião, desde muito, era sempre julgada a mais certa.
Cheio de bons pensamentos lhes diz, arengando, o seguinte:
"Filho glorioso de Atreu, Agamêmnone, rei poderoso,
em ti termino; visando-te, vou dar princípio ao discurso,
por comandares a tantos Aquivos e teres do Crônida
o cetro e as leis recebido e o dever de aplicá-las com
senso.
iooCumpre-te pois não somente falar, mas saber ,dar ouvidos,
sim, conceder atenção, quando alguém for levado a propor-te
algo razoável. Depende de ti pôr em prática a idéia.
Ora pretendo falar como julgo ser mais proveitoso.
Mais salutar opinião não presumo que alguém apresente,
que a defendida por mim, não de agora somente, de muito,
desde o momento em que tu, nobre garfo de Zeus, foste à
tenda
do estomagado Pelida e lhe a jovem de Brisa tiraste,
contra a opinião de nós todos. Ao menos, no que me respeita,
dissuadir-te tentei mas, levado por teu alto espírito,
iioo prestantíssimo herói, que até os deuses honrar têm por
hábito,
menosprezaste, tomando-lhe o prêmio, que ainda conservas.
Excogitemos, agora, no modo de o herói aplacarmos:
ou com palavras afáveis, ou com valiosos presentes".
Disse-lhe, então, em resposta, Agamêmnone, rei poderoso:
"Nessa censura aos meus erros, ó velho! não vejo exagero.
A minha falta foi grande, não posso negá-lo. Por muitos
vale o guerreiro a quem Zeus poderoso dedica alto afeto,
tal como agora o distingue, destruindo as fileiras aquivas.
Mas, se errei tanto, levado por meu pensamento funesto,
zoquero aplacar o guerreiro com ricos e infindos presentes.
Diante de todos farei relação dessas dádivas grandes:
Trípodes sete, sem uso de fogo, dez áureos talentos,
vinte caldeiras brilhantes e doze cavalos robustos,
acostumados a prêmio ganhar, campeões de corrida.
Fora impossível dizer que de campos aráveis carece,
ou do ouro muito apreciado, o indivíduo que vier a
possuí-los,
tal a importância dos prêmios que os fortes corcéis me
ganharam.
Dou-lhe, outrossim, sete escravas prendadas, trazidas de
Lesbo,
quando ele próprio aquela ilha arrasou, e que a mim reservara
taopor serem todas formosas acima das outras mulheres.
Dou-lhas mas a essas, a filha de Brises, ainda, acrescento,
que lhe tirara, fazendo, aqui mesmo, uma jura solene,
de nunca ter ao seu leito subido, nem com ela deitado,
como é costume entre os homens, varões a mulheres se unindo.
Isso darei desde já; mas se os deuses eternos, um dia
me permitirem tomar a cidade altanada de Príamo,
entre ele os muros, também quando a presa os Aqueus
dividirmos,
e de ouro e bronze a mancheias seu barco bojudo carregue.
Vinte mulheres oianas, pode ele apartar, além disso,
t4oas mais formosas depois da mais bela de todas, Helena.
Se para os campos ubérrimos de Argos de Acaia voltarmos,
seja meu genro honrá-lo-ei, sem fazer distinção, como a
Orestes,
meu filho amado, que vive cercado de grande opulência.
Três filhas tenho em meu bem construído palácio: Crisótemis,
Ifinassa e Laódice. Aquela que for do seu gosto,
sem que se veja obrigado a pagar dote algum, para casa
leve ao velho Peleu. Preciosissimos dons lhe acrescento,
em tanta cópia, tal como jamais alcançou filha alguma.
Sete cidades também lhe darei, populosas e belas:

155

tsoHira de prados ervosos, Enope e, também, Cardamila,
Feras divina, a dos prados famosos e pingues; Antéia,
Pádaso, célebre por suas vinhas, e Epéia risonha,
todas marinhas, não longe de Pilo de solo arenoso.
Muitos senhores de gado infinito e de armentos vistosos
nelas demoram, que, certo, o honrarão qual a um deus do
alto Olimpo,
e que, ao seu cetro submissos, tributos dar-lhe-ão
copiosíssimos.
Tudo isso dele será, se quiser dominar sua cólera.
Deixe-se, pois, convencer, que, por ser implacável e duro,
Hades é o deus mais odiado por todos os homens terrenos.
i6oCeda, submeta-se a mim, pois que sou mais potente do que
ele,
sobre orgulhar-me, também, da vantagem de ser mais idoso".
Disse-lhe, então, o Gerênio Nestor, condutor de cavalos:
"Filho glorioso de Atreu, Agamémnone, rei poderoso,
o que ofereces a Aquiles, de fato, não é despiciendo.
Ora, sem perda de tempo, emissários a jeito escolhamos,
para os enviar com recados à tenda de Aquiles Peleio.
Deixa que eu próprio os nomeie; ninguém objeções anteponha.
A direção tome o herói predileto dos deuses, Fenice;
o grande Ajaz, depois, venha, e Odisseu, o divino guerreiro.
i oSigam, também, como arautos, Odio e o impecável Euríbates.
As mãos lavemos; observe-se em tudo completo silêncio,
quando imploramos a Zeus que há de ter de nós todos piedade".
Foi o discurso do velho Nestor agradável a todos.
Fazem vir água, e os arautos por cima das mãos a despejam.
Té pelas bordas escravos as taças encheram de vinho,
distribuindo por todos os copos as sacras primícias.
Logo que todos haviam comido e bebido à vontade,
os emissários deixaram a tenda do Atrida Agamémnone.
Observações a eles todos o velho Nestor faz ainda,
taoacompanhadas de olhar expressivo, a Odisseu com mais ênfase,
sobre a maneira melhor de suadir o divino Pelida.
Ambos, então, pela praia do mar ressoante se foram,
preces alçando a Posido, que os muros da terra sacode,
para que fosse possível dobrar o Pelida altanado.
Quando chegaram às tendas e naves dos fortes Mirmídónes,
aí enlevado o encontraram tangendo uma lira sonora
de cavalete de prata, toda ela de bela feitura,
que ele do espólio do burgo de Eecião para si separara.
O coração deleitava, façanhas de heróis decantando.
Em frente dele, somente, calado, encontrava-se Pátroclo,
pacientemente a esperar que o Pelida concluísse o seu canto.
Ambos, então, avançaram; servia Odisseu como guia.
Param defronte do herói. Espantado de vê-los, Aquiles,
sem que o instrumento soltasse, a cadeira, de um salto, abandona.
O mesmo Pátroclo fez, ao notar a presença de estranhos.
A ambos, Aquiles veloz cumprimenta, dizendo o seguinte:
"Salve! Bem grave é, sem dúvida, a causa de aqui terdes vindo.
Ainda que muito agastado, sois ambos os que eu mais distingo".
Tendo isso dito, o divino Pelida os convida a assentar-se
zooem escabelos forrados com belos tapetes de púrpura.
E, para o herói que se achava ao seu lado, virando-se, fala:
"Pátroclo, põe sobre a mesa uma grande cratera e prepara
vinho bem forte; depois uma taça a cada um oferece.
Sob meu teto ora se acham varões a quem muito distingo".
156

Cabeça de Medusa. Detalhe de vaso grego

 Obedeceu, logo, Pátroclo às ordens do amigo dileto.
E, junto ao lar colocando uma grande e vistosa travessa,
lombos põe nela de cabra e de ovelha de velo nitente,
e o dorso inteiro de um porco selvagem, com muita gordura.
Automedonte o auxiliava; ele próprio as porções determina.
2ioLogo os pedaços retalha e nas postas espetos enfia.
Pátroclo, igual a um dos deuses, prepara uma grande fogueira;
e, quando a lenha ficou toda gasta e o braseiro apagado,
a cinza quente espalhando, assadores sobre ela coloca.
O nobre Aquiles, depois, espalhou sal divino na carne.
Quando toda ela ficou bem assada, nos pratos a deita.
Pão alvo, então, trouxe Pátroclo, em cestas de bela feitura,
que sobre a mesa coloca; o Pelida reparte os assados,
indo sentar-s'e, a seguir, encostado, no muro do fundo,
em frente ao divo Odisseu. As primícias, então, manda Pátroclo,
zoseu companheiro, que aos deuses oferte; este, ao fogo as atira.
Todos, as mãos estendiam, visando a alcançar as viandas.
Tendo assim, pois, a vontade da fome e da sede saciado,
ao forte Ajaz fez Fenice um sinal: Odisseu compreendeu-o;
cheio de vinho um dos copos, a Aquiles, desta arte, saúda:
"Salve, Pelida! De lautos banquetes, de fato, não temos
tido carência. Tal como os do filho de Atreu, Agamémnone,
este que agora nos dás é notável, à vista da grande
variedade de assados. Contudo, em festins não pensamos.
Na expectativa de enormes desgraças, ó aluno de Zeus!
z3otemos receio; é fatal o dilema: ou salvamos as naves,
ou as perderemos, se não te vestires de toda a tua força.
Junto das naves, bem junto, e dos muros, o campo assentaram
os orgulhosos Troianos e aliados de fama excelente.
Por todo o exército queimam fogueiras sem conta. Mais ainda:
dizem que nada os impede de ir ter aos navios escuros. .
Zeus poderoso lhes manda sinais favoráveis fazendo
que lhes troveje à direita. Ensoberba-se Heitor sem medida,
por sua grande bravura; corifiando em Zeus forte, não teme
deuses nem homens; terrível furor dele agora, se apossa.
aaoPede e deseja que a Aurora divina depressa apareça,
e, ameaçador, já promete cortar os aplustres das naves,
a estas destruir pelo fogo voraz, e os gueneiros aquivos,
pela fumaça estonteados, matar junto às naves simétricas.
Grande receio de mim se apodera, que os deuses permitam
que essas ameaças se cumpram, se acaso assentou o Destino
que longe de Argos fecunda monamos, nos campos de Tróia.
Vamos, levanta-te, caso tenciones salvar os Aquivos,
ainda que tarde, da grande pressão dos guerreiros troianos.
Grande aflição tu, também, hás de ter, que é impossível
remédio
zsopara a desgraça passada encontrar. Antes pensa no modo
como se possam livrar os Acaios do dia funesto.
Lembra-te, caro, de quanto te disse Peleu no momento
em que de Ftia te enviou para o filho de Atreu, Agamémnone:
`Filho querido, Hera e Atena te dêem força ingente, no caso
de o desejarem; mas seja teu firme propósito o orgulho
na alma refrear.  melhor que te mostres em tudo mais
brando.
A ira, fautora, de males, de ti sempre afasta, que possam
moços e velhos aqueus conceder-te atenção respeitosa'.
Esse, o conselho do velho, de que te esqueceste. Refreia
26oa ira que tua alma consome. Agamémnone manda ofertar-te
158

 dons preciosíssimos, caso aplacares a cólera grande.
Se te encontrares disposto a escutar-me, dir-te-ei tudo
quanto
ele hoje mesmo, na tenda nos disse que havia de dar-te:
`Trípodes sete, sem uso de fogo, dez áureos talentos,
vinte caldeiras brilhantes e doze cavalos robustos
acostumados a prêmios ganhar, campeões de corrida.
Fora impossível dizer que de campos aráveis carece,
ou do ouro muito apreciado, o indivíduo que vier a
possuí-los,
tal a importância dos prêmios que os fortes corcéis lhe ganharam.
2 oDá-te outrossim, sete escravas prendadas, trazidas de Lesbo,
quando tu próprio aquela ilha arrasaste; ficaram para ele,
por serem todas formosas acima das outras mulheres.
Tuas serão; mais ainda: acrescenta a Briseide formosa,
que te tirara, fazendo, de grado, uma jura solene
de nunca ter ao seu leito subido, nem com ela deitado,
como é de costume, ó Pelida! varões a mulheres se unirem.
Isso dar-te-á desde já; mas se os deuses eternos, um dia
nos permitirem tomar a cidade altanada de Príamo,
hás de presente ficar quando a presa os Aqueus dividirmos,
zeoe de ouro e bronze a mancheias prover teu navio bojudo.
Vinte mulheres troianas, também, ficarão à tua escolha,
as mais formosas depois da mais bela de todas, Helena.
Se para os campos ubérrimos de Argos de Acaia voltarmos,
genro hás de ser-lhe; honrar-te-á, sem fazer distinção, como a Orestes,
seu filho amado, que vive cercado de grande opulência.
Três filhas tem em seu bem construído palácio: Crisótemis,
Ifianassa e Laódice. Aquela que for de teu gosto,
sem que te vejas forçado a pagar dote algum, para casa
podes levar de Peleu. Preciosíssimos dons te oferece
29oe em tanta cópia tal como jamais alcançou filha alguma.
Sete cidades também te dará, populosas e belas:
Hira de prados ervosos Enope e, também, Cardamila,
Feras divina, a dos prados famosos e pingues, Antéia,
Pédaso, célebre por suas vinhas e Epéia risonha,
todas marinhas, não longe de Pilo de solo arenoso.
Muitos senhores de gado infinito e de armentos vistosos
nelas demoram, que, certo, honrar-te-ão qual um deus do alto
Olimpo,
e que, ao teu cetro submissos, tributos dar-te-ão
copiosíssimos.
Tudo isso, disse, dar-te-á, se acalmares tua cólera grande
3ooMas, se no peito só abrigas rancor contra o Atrida
Agamémnone
e seus presentes apiada-te ao menos da grande apertura
de todo o exército. Qual um dos deuses serás venerado
pelos Aqueus e hás de glória infinita alcançar entre todos.
Ora te fora possível prender esse Heitor, que funesta
raiva conduz para perto de ti e se diz, jactancioso,
muito mais forte que quantos Aqueus nossas naus conduziram".
Disse-lhe Aquiles de rápidos pés, em resposta, o seguinte:
"Filho de Laertes, de origem divina Odisseu engenhoso,
é necessário dizer-vos, agora, com toda a clareza,
stomeu pensamento e a intenção em que me acho de em prática
pô-lo,
para evitar que aturdir não me venham de todos os lados.
Tal como do Hades as portas, repulsa me causa a pessoa
que na alma esconde o que pensa e outra coisa na voz
manifesta.
Ora pretendo falar como julgo ser mais proveitoso.
Nem Agamémnone, certo, nem outro qualquer dos Aquivos,
conseguirá convencer-me, pois graça nenhuma me veio

159

 de meu esforço incessante ao lutar contra os nossos inimigos.
Tanto ao ocioso, que ao mais esforçado, iguais prêmios são dados;
as mesmas honras se outorgam ao fraco e ao herói mais galhardo.
3zoMorre da mesma maneira o inativo e o esforçado guerreiro.
Vêde! Nenhuma vantagem me veio de tantos trabalhos,
pôr em risco a existência nos mais temerosos combates.
Tal como aos filhos implumes costuma levar a avezinha
grato alimento, depois de o encontrar, sem que em si mesma pense:
de igual maneira tenho eu muitas noites insones passado
e dias cheios de sangue no horror dos combates, lutando
contra inimigos, somente por causa de suas mulheres.
Com minhas naus destruí doze grandes e fortes cidades,
e onze por terra, asseguro-o, nos plainos fecundos de Tróia.
33oDe todas elas voltei carregado de espólio magnífico,
que, sempre, ao filho de Atreu, Agamémnone, era uso, levava,
o qual soía ficar para trás, junto às céleres naves.
Disso, bem pouco entre nós dividia; ficava com tudo,
do que, depois, presenteava os heróis mais distintos e os chefes.
Estes, ainda conservam seus prêmios; eu, só dos Aquivos,
fui despojado; tirou-me a querida consorte. Pois goze-a!
durma com ela! Qual foi o motivo de Aqueus e Troianos
digladiarem? Por que tanta gente reuniu Agamémnone
e para cá transportou? Não por causa de Helena formosa?
34o0u, porventura, entre os homens somente os A idas demonstram
ter às esposas afeto? Qualquer indivíduo de senso
e bem nascido, à consorte demonstra afeição, como o faço,
que a minha muito adorava, apesar de ser presa de guerra.
Ora que veio enganar-me, tirando-me o prêmio devido,
não julgue nunca poder convencer-me, pois bem o conheço;
mas, juntamente contigo, Odisseu, e os demais comandantes,
pense no modo de as naves livrar da voragem do fogo.
Sem meu auxílio já pôde fazer muitas coisas grandiosas;
sim, conseguiu construir esse muro e ainda mais, protegido
3sopor fosso largo e profundo, provido de fortes estacas.
Mas nem assim pode a força deter desse Heitor homicida.
Enquanto parte eu tomava nas lutas, ao lado dos outros,
nunca ele quis combater muito longe dos muros de Tróia.
Té às portas Céias ch.egava e à figueira que perto lhe fica,
onde, uma vez, me esperou; por bem pouco escapou de meu ímpeto.
Ora que nada me induz a lutar contra Heitor, o divino,
cedo, amanhã sacrifícios farei a Zeus grande e aos eternos,
e deitarei meus navios nas ondas, depois de providos.
Tu próprio, certo, hás de ver, se o quiseres e se isso te importa,
3sflpelo Helesponto piscoso, bem cedo, eles todos partirem
e, neles, homens alegres, à força de remo impelindo-os.
E se Posido, que a terra sacode, nos der ventos prósperos,
no solo fértil de etia estaremos no dia terceiro.
Quando, por minha desgraça, parti, lá deixei bens inúmeros,
que aumentarei com o que levo, muito ouro e também, bronze rubro,
ferro brilhante e formosas escravas de bela cintura,
quanto ganhei nas partilhas. O que ele, o possante Agamémnone,
me tinha dado, valendo-se agora da força, tomou-me.
Publicamente lhe faze um relato completo de tudo
3 oquanto te disse, porque outros Acaios, também, se revoltem,
caso ele tenha intenção de enganar mais alguém entre os Dânaos,
com sua usual imprudência. Contudo, não teve coragem,
160

O nascimento de Afrodite. Roma, Museu das Termas




Atena pensativa
Museu da Acrópole, Atenas

 esse cachorro, de olhar-me, apesar de despido de brio.
Cooperação é impossível haver, por palavras ou obras,
pois me enganou e ofendeu. Não me venha enganar novamente
com seus discursos inúteis. já basta. Sozinho, acompanhe
o seu destino funesto; do senso o privou Zeus potente.
São-me seus brindes odiosos e abaixo do mínimo preço.
Ainda que o décuplo viesse ofertar-me e aTé mesmo outro tanto,
3aoquanto possui no presente e o que possa ganhar em futuro,
as coisas todas que afluem para Orcómeno ou para a famosa
Tebas Egípcia, onde as casas pejadas de bens sempre se acham,
e que cem portas ostenta, cada uma das quais dá passagem
a combatentes duzentos, seus carros de guerra e cvalos;
ainda que mais me ofertasse que a poeira ou que a areia das praias,
nem mesmo assim poderia a vontade dobrar-me Agamémnone,
sem que, primeiro, Té o fim, tal ofensa pesada me pague.
Com a donzela do Atrida jamais firmarei sacras núpcias,
mesmo que fosse dotada de encantos como a áurea Afrodite,
a9oe à de olhos glaucos, Atena, igualar-se em trabalhos de preço
não na quisera esposar. Entre os moços acaios deve ele
genro escolher que lhe seja condigno e de igual importância.
Se eu conseguir, com a ajuda dos deuses, voltar para a pátria,
há de Peleu, por sem dúvida, esposa saber escolher-me.
Muitas donzelas acaias em etia se encontram e na Hélade,
filhas de grandes heróis, defensores de nossas cidades.
Da que me for mais do agrado, farei minha fiel companheira.
O coração generoso já mostra desejos, há muito,
de que legítima esposa, afinal, a escolher me resolva,
noopara gozar das riquezas que o velho Peleu tem em casa.
A minha vida, sem dúvida, vale bem mais do que quanto
dizem que Tróia possuía, a cidade de belo traçado,
antes, em tempo de paz, sem que houvessem chegado os Aquivos,
e dos tesouros que dentro se encontram da pétrea soleira
de Febo Apolo, o frecheiro esplendente, na rocha de Pito.
I Arrebanhar bois tardonhos e ovelhas vistosas, é fácil,
trípodes belas comprar ou cabeças de louros ginetes 
mas a alma humana, uma vez escapada do encerro dos dentes,
não mais se deixa prender, sem podermos, de novo, ganhá-la.
aio Tétis, a deusa dos pés argentinos, de quem fui nascido,
já me falou sobre o dúplice Fado que à Morte há de dar-me:
se continuar a lutar ao redor da cidade de Tróia,
não voltarei mais à pátria, mas glória hei de ter sempiterna;
se para casa voltar, para o grato torrão de nascença,
da fama excelsa hei de ver-me privado, mas vida mui longa
conseguirei, sem que o termo da Morte mui cedo me alcance.
A todos vós quero dar o conselho, também, de embarcardes
e para a pátria seguirdes; jamais podereis ver o termo
de ˜lio escarpada, que a mão protetora sobre ela Zeus grande,
azode voz potente, estendeu, reforçando a coragem do povo.
Ide, entretanto, anunciar aos mais nobres guerreiros aquivos
minha resposta - que é esse o dever dos anciões do conselho
- para que possam pensar noutro plano de mais eficiência,
que lhes permita salvar os navios e os homens que se acham
junto das naves recurvas, que o que eles, agora, tentaram,
é impraticável; não tenho intenção de afrouxar do propósito.
Deixe-se, entanto, Fenice ficar entre nós esta noite,
para que possa, amanhã, retornar para a pátria, se acaso
162

 for do seu gosto; a ninguém levarei contra a própria
vontade".
a3o Isso disse ele; os presentes calados e quedos ficaram,
estupefactos perante a violência de sua resposta,
Té que, chorando, a falar começou o ginete Fenice,
pois tinha muito receio que às naus algum mal sucedesse:
"Se, nobre Aquiles, de fato, pretendes voltar para a pátria,
e te recusas, de todo, a livrar os navios acaios
do voraz fogo, uma vez que ainda a cólera o peito te inflama,
como é possível, meu filho, pensares que eu possa ter vida
longe de ti? Por Peleu fui mandado seguir-te, no dia
em que de Ftia te enviou para o filho de Atreu, Agamémnone,
a4oainda na infância, igualmente inexperto nas guerras penosas
e nos discursos das ágoras, onde os heróis se enaltecem.
Sua intenção foi que viesse contido, porque te ensinasse
como dizer bons discursos e grandes ações pôr em prática.
Por isso tudo, meu filho, sem ti continuar não desejo,
ainda que um deus, em pessoa, me viesse fazer a promessa
de me tirar a velhice e de novo, o vigor restituir-me
da mocidade que na Hélade tinha, de belas mulheres,
quando fugi, por brigar com meu pai, filho de Ÿrmeno, Amíntor,
que ódio me tinha por causa da amante de belos cabelos.
asoA essa, afeição dedicava, esquecendo a consorte legítima,
que me era mãe e vivia a pedir-me, abraçando-me os joelhos,
que à bela escrava eu me unisse, porque esta votasse ódio ao velho.
Obedeci-lhe, alcançando o almejado. Meu pai, quando o soube,
amaldiçoou-me, e chamou contra mim as odiosas Ermias,
para que nunca tivesse nos joelhos um neto a brincar-lhe,
de mim nascido; atenderam-lhe a súplica os deuses eternos,
Hades, o Zeus subterrâneo, e Perséfone, deusa terrível.
Tve o desígnio de a vida tirar-lhe com bronze afiado;
mas a ira um deus me acalmou, dando-me azo a que, então,
refietisse
nsona triste fama com que passaria a uiver entre o povo,
se "parricida" ao meu nome juntasse entre os homens da Acaia.
O coração, no imo peito, não quis que, por tempo mais longo,
me demorasse na casa em que odioso ao meu pai me tornara,
ainda que muitos parentes e primos assaz se esforçassem
à minha volta, coin o fim de evitar que deixasse o palácio.
Muitas ovelhas vistosas e bois que se arrastam tardonhos
sacrificaram, e infindos cevados de flórido lardo,
que, para assarem, passavam por cima da chama de Hefesto.
Quantos pichéis de bom vinho do velho infeliz não beberam?
a oPor nove noites seguidas dormiram alguns ao meu lado,
a se alternarem na guarda e mantendo dois fogos constantes,
um, junto ao pórtico, dentro do pátio de cerca bem feita,
e no vestíb'lo, o segundo, defronte da porta do quarto.
Mas, quando a décima noite, afinal, tenebrosa nos chega,
uma das sólidas portas do quarto arrombar, enfim, pude,
e do aposento esgueirar-me, saltando o cercado do pátio,
sem que o advertissem os guardas nem mesmo as serventes da
casa.
Daí fugitivo percorro toda a Hélade de amplas estradas,
Té dar no solo fecundo de Ftia, nutriz de rebanhos,
soonde me acolhe o potente Peleu com benévolo espírito.
Teve-me grande afeição, como pai poderoso a filho único,
único herdeiro de infinita riqueza para ele acervada,
e cumulou-me de bens sobre dar-me o comando de gentes,
pois sobre os Dólopes tive o governo, no ex emo de Ftia.
163

 Qual és, Aquiles divino, nesta t ora, por mim foste feito,
por mim, com terna afeição. Ninguém mais ao teu lado querias,
tanto como hóspede, fora, ou na mesa, nos nossos banquetes,
Té que em meus joelhos, alfim, te pusesse, e cortasse os assados
em pedacinhos, com o que te saciasses e vinho te desse.
a9oNão poucas vezes, de vinho, no peito molhaste-me a túnica,
que borrifavas por cima de mim, com capricho de criança.
Por tua causa vê só que trabalhos sofri, que de incômodos!
Considerando que os deuses um filho me haviam negado,
como se filho me fosses, Aquiles divino, cxiei-te,
para que um dia amparar-me pudesses da ruína e do opróbrio.
"Vamos, Aquiles, o orgulho domina; aspereza tão grande
não fica bem para ti, pois se deixam dobrar aTé os deuses,
com terem mais digrúdade, poder superior e virtude.
Apesar disso, conseguem os homens obter-lhes as graças
soocom libações e gordura queimada, com preces e vítimas,
se, ponrentura, cometem qualquer infração ou pecado.
Pois são as Preces, nascidas do Crôrúda Zeus poderoso,
coxas, de pele enrugada e de olhar indeciso e desviado,
as quais se afanam no encalço da Culpa, tentando alcançá-la.
Esta é, porém, vigorosa e de pés mui velozes; por isso
a todas elas se adianta, causando, onde quer que se
encontre,
dano aos mortais, ao que as Preces procuram, depois, dar
remédio.
Quem, a essas filhas de Zeus, ao chegarem, demonstra
respeito,
delas obtém só vantagens, por serem seus votos ouvidos.
sioMas se, obstinados, os homens ouvidos, acaso, lhes negam,
as Preces, logo, a Zeus Crônida sobem e, instantes, suplicam
que sempre a Culpa os torture e Que tenham, com o dano, o
castigo.
Por isso, Aquiles, concede a essas filhas de Zeus o devido
acatamento, 'que heróis valorosos já têm conquistado.
Se não te houvesse Agamémnone dons ofertado, além de outros
que te promete, mas ainda insistisse em mostrar-se zangado,
não te viria exortar, certamente, a suster a tua cólera
para ajudar os Acaios, embora careçam de auxílio.
Dá-te, porém, muitas coisas, e dons mais valiosos promete,
s2oe te mandou, com pedido, em seu nome, os varões mais
conspícuos
do acampamento, escolhendo os Ar vos que mais estimavas.
Não menosprezes, portanto, seus passos e quanto disseram,
que, antes, a tua atitude nós todos assaz a exculpávamos.
"As próprias gestas de heróis das idades corodas nos dizem
que, quando, acaso, ficavam possuídos de cólera grande,
eram sensíveis a brindes, dobrando-se à força suasória.
Ora, meus caros amigos, me ocorre contar-vos um caso
nada recente, bem velho, tal como se deu, em verdade.
De certa vez os Curetes e os fortes Etólios, à volta de
s3oCalidona lutavam, causando recíproco estrago.
Estes, lutando em defesa da bela cidade; os Curetes,
só desejosos de que Ares entrar as muralhas lhes desse.
Foi provocada a contenda por Artemis do trono de ouro,
que se indignara por não ter de Eneu recebido as primícias
dos agros pingues, quando este ofertou hecatombes aos deuses
todos do Olimpo, excetuando-se a filha de Zeus, tão-somente,
ou por descuido, ou de caso pensado, o que a fez irotar-se.
Por isso, pois, agastada, a donzela que flechas dispara,
um javali de alvos dentes, selvagem, envia contra ele,
snoque, destruidor habitual, as culturas de Eneu darúfica.
164

 Arvores grandes fazia tombar pelo solo e, com elas,
suas raízes, no tempo em que a flor prometia sementes.
Foi por Meléagro, filho de Eneu, o animal, então, morto,
pós haver feito reunir caçadores de muitas cidades
e seus mastins; impossível a poucos seria vencê-lo,
tão grande ele era, pois muitos já à pira funesta mandara.
Entre os Etólios galhardos e os homens curetes valentes
a deusa então, suscitou clamorosa contenda, por causa
da pele ,hirsuta do grande javardo e da enorme cabeça.
sso "Enquanto o forte Meléagro esteve a lutar, o Destino
para os Curetes foi sempre contrário, pois fora dos muros,
ainda que em número grande, lhes era impossível manter-se.
Mas, quando o peito do herói foi tomado pela ira que a
muitos
outros, também, já turvara, dotados, embora, de siso,
e contra Altéia sua mãe, irritado ficou o guerreiro,
foi para junto da esposa legítima, a bela Cleópatra,
filha da filha de Eveno, Marpessa, dos belos artelhos,
e do grande Idas, o herói mais robusto de quantos outrora
na terra extensa viveram, que aTé contra Febo tomara
sóodo arco, por causa da noiva estimada, de artelhos venustos.
A esta, por isso, no belo palácio, o apelido de Alcíone
os próprios pais lhe puseram, porque o sofrimento dessa ave
à mãe coubera, também, que profundos lamentos soltava,
quando se vira raptada por Febo, o frecheiro infalível.
Junto da esposa, agastado, deixou-se ficar, por motivo
das maldições de sua mãe, que do irmão tendo a morte
sentido,
aos deuses todos do Olimpo, sem pausa, orações dirigia.
Vezes sem conta à alma Terra com a mão percutiu, invocando
o nome de Hades escuro e Perséfone, a deusa tremenda,
s oposta de joelhos e o seio banhado de lágrimas quentes,
para que o filho fizessem morrer Pelas duras Erínias,
que andam nas trevas, desde o rebo, foi, logo, a súplica
ouvida.
"Em torno às portas, entanto o barulho e o clamor
recrudescem;
as torres foram forçadas. Os velhos Etólios, nessa hora,
e os sacerdotes sagrados de mais reverência lhe pedem
que a defendê-los se ponha ofertando-lhe muitos presentes.
Em Calidona aprazível lhe dizem, um campo escolhesse,
onde terreno mais fértil achasse, podendo cinqüenta
jeiras ao todo, marcar; para vinha, do chão a metade;
seoa outra metade, sem árvores, só de terreno lavrável.
O velho Eneu picador também fez insistentes pedidos.
De pé no umbral do aposento de teto elevado, sacode
as folhas firmes da porta, a chamar pelo nome do filho.
Muito também, as irmãs lhe pediram e a mãe veneranda.
Mais firmemente, porém, se negava Meléagro. Pedem-lhe
os companheiros, com muita insistência, e os mais caros
amigos.
O coração no imo do peito, porém, ninguém pode abalar-lhe,
antes de o fogo lhe haver atingido o aposento e os Curetes
às altas torres subido e iniciado a conquista dos muros.
s9oFoi nesse instante que a esposa do herói, de cintura bem feita ,
por entre choro lhe exora, fazendo relato completo
dos sofrimentos dos homens, se viesse a cair a cidade:
da morte vil e cruel que teriam, do incêndio das casas,
da servidão em que iriam ficar as mulheres e as crianças.
relação desses males, alfim, comovido se mostra.
Sem mais detença correu a envergar a armadura brilhante.

165

 Dessa maneira, afastou dos Etólios o dia funesto,
por próprio impulso levado. Sem paga livrou do perigo,
pois dos presentes de grande valia nenhum lhe foi dado.
óoo "Essa maneira de ver, caro amigo, não deve ser tua.
Nenhum demônio te instigue. Seria, sem dúvida, inglório
ir em defesa das naus incendiadas. Aceita os presentes
que te ofertaram. Os Gregos ter-te-ão como um deus do alto
Olimpo.
Pois se enfrentasses a guerra homicida sem dádivas grandes,
honra menor te coubera, ainda mesmo que o imigo afastasses".
Disse-lhe Aquiles de rápidos pés, em resposta, o seguinte:
"Velho Fenice, nuú-ido por Zeus, de tais honras não curo;
são dispensáveis. Confio, isso sim, nos favores do Crônida,
que me farão demorar junto às naves recurvas, enquanto
stosopro no peito tiver e os joelhos puderem mover-se.
Ora outra coisa te quero dizer; guarda-a bem no imo peito:
O coração não me venhas turvar com lamentos e queixas,
para ao Atrida agradares. Não deves amá-lo desta arte,
se não quiseres em ódio mudar a afeição que te voto.
Fica-te bem retribuir com ofensa a quem vier a ofender-me.
Vem partilhar do comando comigo; iguais honras te caibam.
Estes dirão a resposta. Aqui, pois, permanece, e ao macio
leito recolhe-te. Logo que a Aurora surgir, pensaremos
no que convém escolher; se ficar, se voltar para a pátria".
62oCom o sobrecenho, depois, sem falar, fez a Pátroclo aceno
para que o leito mandasse aprontar, de Fenice, que, logo,
os outros dois no retorno pensassem. Ajaz Telamônio,
de forma igual à de um deus, proferiu as seguintes palavras:
"Filho de Laertes, de origem divina, Odisseu engenhoso,
vamos! Não creio que nosso propósito alcance algum êxito
por esta via. Ora cumpre, sem perda de tempo, a resposta
comunicar aos Argivos, embora bem ruim ela seja,
que eles por certo, ainda estão reunidos, à espera. O Pelida
de ira selvagem, somente inundou o magnânimo peito.
szoHomem cruel, que não preaa a amizade dos fidos consócios,
essa com que o distinguíamos, junto de nossos navios!
Sem compaixão!  comum, aceitar-se o resgate, aTé mesmo
pelo assassínio do irmão, pela morte do filho querido.
Fica o ofensor no país, quando multa adequada se acorda,
pois o ofendido refreia no peito a paixão excruciante
com receber os presentes. Rancor implacável e duro
no coração te puseram os deuses por causa, tão-somente,
de uma cativa. No entanto, te damos sete outras, belíssimas,
e muitas dádivas mais. Assossega, portanto, o teu peito,
saoe tua casa respeita; encontramo-nos sob este teto
por comissão dos Acaios. Julgávamos, todos, te fôssemos
os mais prezados amigos no grande arraial dos Argivos".
Disse-lhe Aquiles, dos rápidos pés, em resposta, o seguinte:
"Dominador poderoso de povos, Ajaz Telamônio!
Com quase todas as tuas palavras meu peito concorda.
O coração, porém, sinto indignar-se ao lembrar-me do insulto
que me atirou Agamémnone, em face do exército aquivo,
como se eu fosse adventício de todo o valor destituído.
Ora fazei-vos de volta e a resposta, que dei, transmiti-lhe.
ssoNão tomarei decisão de tornar para a guerra cruenta,
antes que Heitor, o divino, de Príamo sábio nascido,
chegue aTé perto das tendas e naus dos heróicos Mirmídones,
166

 e a dizimar os guerreiros aquivos, as naus incendeie.
Mas quero crer que aqui perto da tenda em que me acho e da
nave
de cor escura há de Heitor valoroso refrear seus
propósitos".
Isso disse ele. Então, todos, tomando dos copos, libaram
junto das naus, regressando; servia Odisseu como guia.
Pátroclo, então, disse às servas e a seus companheiros que
fossem
o leito cômodo, logo, aprontar para o velho Fenice.
ssoObedientes às ordens, o leito aprontaram, forrando-o
com velo e colcha macia e coberta de linho finíssimo.
O velho ilustre deitou-se, aguardando a chegada da Aurora.
Deita-se Aquiles, também, no recesso da tenda bem feita,
com uma jovem ao lado, que havia trazido de Lesbo,
filha do grande Forbante, Diomeda de faces rosadas.
Pátroclo no lado oposto, também se deitou, tendo ao lado
ffis, de bela cintura, que Aquiles divino lhe dera
quando a cidade de Enieu valoroso, a alta Esciro, saqueara.
Logo que os dois emissários chegaram à tenda do Atrida,
ó oviram-se pelos Argivos cercados, que, alçando-se prestes,
com taças de ouro os saudavam, ansiosos por tudo saberem.
Foi o primeiro a falar Agamémnone, rei poderoso:
"Dize-me logo, Odisseu meritíssimo, glória da Acaia,
se ele consente em livrar os navios do fogo inimigo,
ou se se nega, por ter ainda o peito tomado pela ira?"
Disse-lhe, então, em resposta, Odisseu sofredor de
trabalhos:
"Filho glorioso de Atreu, Agamémnone, rei poderoso,
não só persiste na cólera, como se mostra tomado
pelo furor, recusando os presentes e tuas propostas.
seoAcha que deves, com os outros Argivos, pensar na maneira
de as naus e o exército acaio salvar do perigo iminente.
Sim chegou mesmo a ameaçar de que, logo que a Aurora se
eleve,
há de puxar para as ondas as naves de boa coberta.
Acrescentou que aconselha aos demais que se façam de volta
para o torrão de nascença, que o termo jamais acharemos
de flio escarpada, que a mão protetora, sobre ela, Zeus, grande,
de voz potente estendeu, reforçando a coragem do povo.
Meus companheiros, aqui, poderão confirmar o que digo,
o Telamónio e os arautos dotados de grande prudência.
s9o0 venerando Fenice ficou, a conselho de Aquiles,
para partir, juntamente com ele, amanhã muito cedo,
caso o deseje, que contra a vontade, não há de levá-lo".
Isso disse ele; os presentes calados e quedos ficaram,
estupefactos perante a violência de suas palavras.
Por muito tempo em silêncio mantêm-se os turvados Aquivos,
Té que por fim, fala o grande Diomedes, de voz poderosa:
"Filho glorioso de Atreu, Agamémnone, rei poderoso!
Antes nenhuma proposta tivesses ao grande Pelida
ooapresentado, nem feito tão grandes promessas. Se já era
insuportável, tornou-se ainda mais insolente com isso.
Não mais devemos com ele ocupar-nos, quer volte, realmente,
quer se decida a ficar. há de, alfim, reingressar nos
combates,
quando lhe o peito ordenar ou algum deus o incitar a
fazê-lo.
Ora convém proceder como o digo; obedeçam-me todos.
Satisfaçamos, primeiro, o desejo, com vinho e alimentos,
para irmos, logo, dormir, que isso as forças restaura e a
coragem.
E, quando a Aurora, de dedos de rosa, surgir no horizonte,
a postos põe, junto às naves, os homens e os carros de
guerra,

167

 e para a luta os incita; tu próprio lhes sê alto exemplo".
no Todos os chefes presentes romperam em francos aplausos
de assentimento às palavras do forte guerreiro Diomedes.
As libações completadas, às tendas, depois, se acolheram,
onde goiaram, deitados, dos gratos presentes do sono.




168

 Canto X
fi noite toda dormiam os chefes do exército aquivo,
junto das naus, dominados, alfim, pelo plácido sono.
Somente o filho de Atreu, Agamémnone, rei poderoso,
não repousava, que muitos cuidados lhe o peito agitavam.
Tal como quando Zeus grande, marido da deusa cacheada,
crebo lampeja, aprontando infinito aguaceiro, granizo,
ou neve em flocos, que os campos extensos e arados
branquejam,
ou quanto alhures as fauces monstruosas da guerra escancara:
com tal freqüência escapavam suspiros do peito do Ahida,
iodos penetrais da alma grande, tremendo-lhe no imo as
entranhas.
Sempre que o olhar para o campo dos Teucros volvia,
admirava-se
da quantidade de fogos que em frente de Tróia brilhavam,
dos sons das flautas e gaitas, do grande tumulto dos
homens.
Mas quando olhava, depois, para as naves e as gentes da
Acaia,
muitos cabelos, em mechas, da própria cabeça arrancava,
o nobre peito a gemer, para Zeus, no alto Olimpo,
voltando-se.
Dos vários planos pensados, alfim pareceu-lhe o mais certo
ir procurar o Neleio Nestor, o primeiro dos homens,
para, com ele, quiçá, combinar algum plano eficiente,
2oque conseguisse livrar do infortúnio os guerreiros argivos.
Pondo-se logo, de pé, veste a túnica fina e macia;
calça, a seguir, as formosas sandálias nos pés delicados,
e a pele escura de um fulvo leão, que aTé os pés lhe
chegava,
sobre as espáduas coloca, tomando da lança potente.
Cheio de medo, também, Menelau se encontrava - nas
pálpebras
não vinha o sono pousar-lhe - pensando que alguma desgraça
acontecesse aos Argivos, que mar tão extenso cortaram
por sua causa, com o fim de valor patentear nessa guerra.
Nos ombros largos a pele manchada, primeiro, ele atira
3ode uma pantera; a seguir, na cabeça depõe a viseira
brônzea e, com a mão poderosa, da lança potente segura.
Foi logo o irmão despertar, que imperava com grande
prestígio
sobre os guerreiros aquivos, os quais como a um deus o
acatavam.
Junto da popa o encontrou do navio, em vestir ocupado
as belas armas. Alegra-se o rei à chegada do mano.
Foi o primeiro a falar Menelau, de voz forte na guerra:
"Qual o motivo de as armas vestires? Mandar ora intentas
169

 um dos guerreiros a espiar o arraial dos Troianos? Receio
que ninguém queira aceitar essa empresa e fazer-te a
promessa
4ode, sem nenhum companheiro, na Noite divina, esgueirar-se
por entre gente irúmiga. Isso tudo requer muita audácia".
O poderoso Agamémnone disse o seguinte, em resposta:
"Para ambos nós, Menelau de Zeus grande discíp'lo, faz falta
um bom conselho, que venha amparar e salvar os navios
e todo o exército dês que os desígnios de Zeus se alteraram.
Os sacrifícios de Heitor lhe são muito mais caros agora.
Não, jamais vi, ou sequer me contaram, que um homem, sozinho
e em um só dia, chegasse a fazer tais e tantas proezas
como as que Heitor caro a Zeus, realizou conha os homens
aquivos,
soe isso sem ter ele sido por deus ou por deusa gerado.
Hão de os Argivos guardar, estou certo, a lembrança de todas
estas façanhas, tal foi o prejuízo que aos Dânaos causaram.
Mas, ainda assim, corre às naus, para Ajaz convocar sem
demora
e Idomeneu, que hei de eu próprio ir chamar o divino Nestor
e estimular a que se alce, no caso de ser-lhe do gosto
ir aTé o corpo sagrado dos guardas, a dar bons conselhos.
Mais do que aos outros lhe mostram respeito. Seu filho é
quem se acha
com o comando da guarda, e Meríones, fiel companheiro
de Idomeneu. A ambos eles confiamos a empresa difícil".
bo Disse-lhe, então, Menelau, de voz forte, em resposta, o
seguinte:
"Por que maneira pretendes que eu dê cumprimento a essas
ordens?
Ao lado deles me deixo ficar, aguardando-te, ou devo
vir procurar-te de novo, depois de haver dado o recado?"
Disse-lhe, então, em resposta Agamémnone, rei poderoso:
"Fica lá mesmo; não vá suceder que não mais nos achemos,
pois todo o campo é cortado por número infindo de ruas.
Quando passares por fora, em voz alta a eles todos esperta;
chama a cada um pelo nome dos pais, demonstrando, com isso,
que a todos sabes honrar; não reveles soberba em teus atos.
oDemos exemplo de esforço, aceitando canseira, de grado,
pois desde o berço nos tem reservado trabalhos Zeus grande".
Dessa maneira ao irmão despediu, pós o haver instruído,
indo ele em busca do velho Nestor, chefe insigne de povos,
o qual achou junto à nave de casco anegrado, deitado
no brando leito. Ao seu lado se achavam as armas vistosas,
as duas lanças, o escudo redondo e a luzente cimeira.
Próximo o bálteo se achava brilhante, com que se cingia
o velho ilustre, ao tomar parte ativa na guerra homicida,
pois, sem ceder à velhice inamável, guiava seus homens.
soAlça a cabeça o Neleio Nestor, apoiando-a no cúbito,
e, para o Atrida virado, lhe diz as seguintes palavras:
"Quem é que corre, no escuro da noite, sozinho, os navios
e o acampamento, no tempo em que os outros mortais ainda
dormem?
Andas atrás de algum mulo, ou, quiçá, de um dos teus
camaradas?
Fala; calado, não dês mais um passo. De que necessitas?"
Disse-lhe, então, em resposta, Agamémnone, rei poderoso:
"Máxima glória dos povos aquivos, Nestor de Gerena,
em mim conhece Agamémnone a quem Zeus legou sofrimentos
mais do que a todos os homens, e que hão de durar, aTé quando
9ono peito alento sentir e puderem os joelhos mover-se-lhe.
Vago errabundo, desta arte, que os olhos o sono agradável

170

Aquiles curando o ferimento de Pátroclo. Berlim, Kuntsmuseum

 não me visita; preocupa-me a guerra e o penar dos Aquivos.
Por causa deles, realmente, o receio de mim se apodera.
Fico indeciso; parece que sinto do peito saltar-me
o coração; tenho os membros robustos, agora, impotentes.
já que não dormes, também, se tiveres em mente algum plano,
às sentinelas baixemos, então, pois convém que vejamos
se elas não foram vencidas do mole cansaço, entregando-se
ao sono, assim, deslembradas, de todo, dos próprios deveres.
too0 acampamento inimigo está perto, e ninguém saber pode
se dele ataque jamais nos virá no período da noite".
Disse-lhe, então, o Gerênio Nestor, condutor de cavalos:
"Filho glorioso de Atreu, Agamémnone, rei poderoso,
Zeus prudentíssimo, certo, não pensa em dar corpo aos desígnios
todos de Heitor, tal como este o deseja. Maiores trabalhos
que os de antes, certo, virão, e em quantia maior, quando Aquiles
o coração generoso aliviar dessa cólera ingente.
Sim, já te sigo mas antes, convém que outros mais despertemos,
não só o Tidida de lança famosa, Odisseu valoroso,
iioo velocíssimo Ajaz, e o do grande Fileu descendente.
Ora mandemos algum mensageiro chamar, sem demora,
a Idomeneu, chefe insigne de povos, e Ajaz Telamónio,
cujos navios mui longe se encontram, não perto do centro.
Mas Menelau, muito embora lhe tenha afeição e o respeite,
censurá-lo-ei - não te agastes, que fora impossível conter-me 
por ter ficado a dormir, entregando-te todo o trabalho.
Nesse momento ficava-lhe bem insistir com pedidos
junto dos chefes aqueus, por ser grande, em verdade, o perigo".
Disse-lhe, então, em resposta, Agamémnone, rei poderoso:
i2o"Velho, por vezes eu próprio a que o vás censurar te
concito,
pois é, amiúde, indolente e procura fugir às canseiras,
não por incúria, decerto, ou por ser de inferior intelecto,
mas por olhar-me freqüente e esperar que de mim parta o exemplo.
Antecipou-se, porém, desta vez e chamou-me ele próprio,
tendo ido, agora à procura dos chefes que há pouco nomeaste.
Vamos, que a todos, por certo, devemos de achar junto às portas,
com as sentinelas. Foi lá que assentamos deviam reunir-se".
Disse-lhe, então, o Gerênio Nestor, condutor de cavalos:
"Ora hão de sempre os guerreiros, acordes, prestar-lhe obediência,
t3oquando lhes vier ordem dele ou por ele exortados se virem".
O peito, após ter falado, na túnica fina protege;
calça, a seguir, as formosas sandálias nos pés delicados,
e com o colchete afirmou sobre os ombros o manto de púrpura
amplo e bastante comprido, adomado com felpa lanosa.
Pega da lança potente, munida de ponta de bronze,
e para as naves se foi dos Acaios, vestidos em bronze.
O velho Pílio Nestor, domador de cavalos, primeiro
em altas vozes desperta a Odisseu, semelhante a Zeus grande
no entendimento; depressa atingiu-lhe a consciência o chamado.
iaoDa tenda o herói saiu logo e as seguintes palavras profere:
"Quem é que corre, na Noite divina, sozinho, os navios
e o acampamento? Que causa tão grave a esse passo o compele?"
Disse-lhe, então, o guerreiro Nestor, domador de cavalos:
"Filho de Laertes, de origem divina, Odisseu engenhoso,
não te molestes, que é grande o pesar que os Acaios oprime.
Segue-nos; vamos chamar mais alguns, os que têm por ofício
deliberar sobre o grave dilema: ou combates ou fuga".
172

 A essas palavras, na tenda reentrou Odisseu astucioso;
põe sobre os ombros o escudo, voltando a juntar-se aos
guerreiros.
tsoDaí, o Tidida Diomedes procuram, o qual encontraram
fQra da tenda, com as armas ao lado; dormiam-lhe à volta
os companheiros fiéis, que apoiavam no escudo a cabeça.
Fixas no chão pelos cantos as lanças estavam, que ao longe,
tal como raios de Zeus, reluziam. Deitado no couro
de boi selvagem, no solo estendido, dormia Diomedes,
tendo a cabeça pousada num belo e brilhante tapete.
Aproximou-se-lhe o velho Nestor, domador de cavalos,
e, sacudindo-o com o pé, despertou-o e lhe disse, em
censura:
"Vamos, Tidida, levanta-te! Como dormir toda a noite?
t6oPois não ouviste que os Teucros dominam de um alto a
planície,
perto das naus, e que espaço pequeno de nós os separa?"
Isso disse ele; de pronto Diomedes do sono desperta,
e, para ele virando-se, diz-lhe as palavras aladas:
"Velho, és, de fato, admirável! Não dás aos teus membros
repouso.
Não haveria, entre os filhos da Acaia, guerreiros mais moços
que se incumbissem da ronda e, também, de fazer que despertem
todos os príncipes? és, em verdade, incansável, 6 velho!"
Disse-lhe, enho, o Gerênio Nestor, domador de cavalos:
"Quanto disseste, meu filho, concorda com a estrita verdade.
t oFilhos por certo, admiráveis possuo, e auxiliares bastantes,
que poderiam fazer esta ronda e chamar a vós todos.
Mas é excessivo o perigo que os nobres Acaios oprime.
Ou para todos a Morte lutuosa, ou com vida seguirmos,
eis o dilema que pende nesta hora do fio da espada.
Vamos, então. Vai chamar o veloz TelamBnio e o Filida,
já que és mais moço do que eu e te mostras, assim, compassivo".
A pele escura de um leão, que lhe vinha aTé os pés, ele a atira
logo às espáduas e, sôfrego, toma da lança potente.
Pôs-se a caminho, aos heróis despertou e os guiou de tornada.
iso Quando, afinal, o local alcançaram do corpo da guarda,
nenhum, sequer dos guerreiros, entregues ao sono encontraram,
sim, todos eles despertos estavam, com as armas a jeito.
Tal como cães que, de manso redil em penosa vigia,
ao perceberem que fera voraz há dos montes baixado
e pelas matas avança, despertos, enorme algazana
de vozes de homens provocam, sem mais se lembrarem do sono:
do mesmo modo esfizera-se o sono agradável nas pálpebras
dos que velavam na noite funesta; voltados se achavam
para a planície a atentarem nos ruídos do campo troiano.
t9oVendo-os, o velho alegrou-se e, com o fim de lhes dar mais estímulo
para eles todos vohando-se, disse as palavras aladas:
"Bravos, meus filhos! Vigiai sempre assim; que ninguém ceda ao sono,
para não virmos a ser objeto de escármio do inimigo".
Eis salta o fosso, ao falar, sendo logo seguido por todos
os soberanos argivos que para o conselho chamara.
A eles, depois se agregam Merfones e o alto Nestórida,
que tinham sido invitados, também, para aquele conselho.
O fosso tendo hansposto, eles todos, então, se sentaram
num lugar limpo, onde livre o terreno se achava dos mortos
zooque ali tombaram, no ponto preciso em que Heitor desistira
de dizimar os Argivos, ao ser pela noite envolvido.
Nesse lugar assentados, trocaram prudentes conselhos.

173

 Foi o primeiro a falar o senhor de Gerena, Nestor:
"Caros amigos, não há, por acaso, entre vós, quem se
atreva,
só na coragem confiado, a ir ao campo dos Teucros altivos?
Fora possível, talvez, apanhar qualquer guarda avançada,
ou surpreender os Troianos reunidos, quiçá, em conselho,
para ficarmos sabendo quais sejam seus planos, se intentam
perto dos nossos navios o campo fixar, ou se ao burgo
ziojá de tornada se encontram, contentes por terem vencido.
Caso obtivesse os informes e, incólume, após, retornasse,
atingiria sua glória, sem dúvida, o céu, espalhando-se
entre os mortais, sobre vir a alcançar um presente
magnífico:
cada um dos chefes preclaros, de quantos as naves comandam,
sem exceção, lhe daria uma ovelha com seu cordeirinho,
negra, sem mancha, presente difícil de ser comparado,
e nos banquetes e festas teria lugar de relevo".
Isso disse ele; os presentes calados e quedos ficaram,
té, que, por fim, fala o grande Diomedes, de voz poderosa:
2zo "Meu coração e meu ânimo altivo, Nestor, me compelem
a ir aTé o campo de nossos imigos troianos, tão próximo.
Mas, se tivesse ao meu lado um qualquer dos guerreiros
aquivos,
bem mais seguro ficara e com mais decisiva coragem.
Quando são dois, se um não vê, o outro logo percebe o
caminho
mais vantajoso; sozinho qualquer indivíduo prudente
de inteligência mais tarda se torna e de ação menos pronta".
Muitos, então, se mostraram dispostos a ir com o Tidida:
os dois Ajazes avançam, diletos do deus Ares forte;
quis secundá-los Meríones, mais o Nestórida ilustre,
z obem como o forte lanceiro nascido de Atreu, Menelau.
Quis, finalmente, o paciente Odisseu penetrar nas fileiras
dos inimigos, pois era inclinado às ações arriscadas.
Pôs-se Agamémnone, rei poderoso a falar deste modo:
"Ÿ claro filho do grande Tideu, diletíssimo amigo!
Ora de acordo com teu parecer faze a escolha do sócio
para a arriscada entrepresa; são muitos os que se
apresentam.
Nenhum motivo te leve a deixar de escolher o mais digno,
e um menos apto apontar, por vergonha, talvez, ou respeito,
só pela estirpe levado ou, quiçá, por tratar-se de um príncipe".
2ao Isso dizia, receando que a escolha no irmão recaísse.
Pôs-se a falar, novamente, Diomedes, de voz atroante:
"Se decidis que seja eu que hei de a escolha fazer do meu sócio,
como é possível que venha do divo Odisseu a esquecer-me,
cuja coragem, nos grandes perigos, e o espírito ardente
sempre se afirmam, o herói, distinguido por Palas Atena?
Tendo-o por meu companheiro, aTé mesmo das chamas ardentes
retornaremos ilesos, por ser mais que todos astuto".
Disse-lhe o divo e solerte Odisseu o seguinte, em resposta:
"Não me elogies, Tidida, demais, nem de mim faças pouco,
zsopois te diriges aos chefes argivos, que assaz me conhecem.
Vamos! A Noite já vai adiantada; aproxima-se a Aurora;
os astros acham-se muito avançados, e mais de dois terços
já anscorreram da Noite; somente nos resta uma parte".
Ambos, depois de falar, envergaram as armas terríveis.
Deu Trasimedes, o herói belicoso, ao Tidida uma espada
de duplo fio - que a deste ficara na nave simétrica -
e um belo escudo. Depois, a cabeça cingiu-lhe com um elmo
simples, de couro, sem crista, achatado, de nome "catétix",
174

 apropriado a servir de anteparo à cabeça dos moços.
zóo0 arco e o carcás e uma espada ao divino Odisseu deu
Meríones;
um capacete de pele, depois, lhe adaptou na cabeça,
que, pela parte de dentro, era todo forrado com loros
bem distendidos; por fora se viam colmilhos sem conto
de javalis de alvos dentes, dispostos em filas cerradas,
muito habilmente; no meio, o enchimento era todo de feltro.
Um dia Autólico pôde roubar esse casco de Amíntor,
de Ÿrmeno filho em Eleona, arrombando-lhe o forte palácio.
A Anfidamente, depois, o en egou, de Citera, em Escândia,
o qual a Molo, a seguir, como -ato presente oferece;
zzoao filho amado este o ené-ega, Meríones, para que o usasse
que, por sua vez, na cabeça do divo Odisseu o coloca.
Pós terem ambos os chefes as armas terriveis vestido,
iniciaram o caminho, deixando os Acaios ilustres.
Palas Atena uma garça enviou-lhes ao longo da estrada,
pela direita. Impossível lhes era, em verdade, enxergá-la
na noite escura; mas mui claramente o gazeio lhe ouviram.
Ledo Odisseu, com o presságio, dirige-se a Palas Atena:
"Ouve-me, filha de Zeus poderoso, que em todas as minhas
dificuldades me assistes, a quem não se ocultam meus passos,
zeoPalas Atena! Ora mais do que nunca propícia me ajuda.
Dá que possamos, cobertos de glória, voltar para as naves,
pós grande feito acabarmos que há de lembrar sempre os
Teucros".
Por sua parte, Diomedes, de voz poderosa, suplica:
"Ouve-me, Atena, também, nobre filha de Zeus poderoso!
Segue-me como seguiste meu pai, o divino Tideu,
quando ele em Tebas esteve em missão dos guerreiros aquivos.
No Rio Asopo deixara os Argivos de vestes de bronze,
e razoáveis propostas levou para os filhos de Cadmo.
Feito terrível, porém, conseguiu realizar, ao retorno,
29ograças a ti, grande deusa, que sempre o amparaste benévola.
Sê-me propícia, igualmente e, cuidosa ao meu lado te ponhas.
Hei de imolar-te vitela de um ano, de fronte espaçosa,
e não domada jamais por ninguém, nem vergada no jugo;
hei de ofertar-te uma assim, após ter-lhe dourado os dois
chifres!"
Isso disseram, na súplica; Palas Atena os ouviu.
Pós terem ambos orado à donzela de Zeus poderoso,
como dois leôes se puseram a andar pelo escuro da noite,
atravessando os estragos, cadáveres, armas e sangue.
Os valorosos Troianos, Heitor não deixou, por seu lado,
3ooque repousassem. Convoca depressa os mais célebres chefes,
os conselheiros do povo e os que tinham na guerra o comando.
Tendo-os ali reunidos, propôs-lhes sensato conselho:
"Qual dentre vós quererá pôr em prática o plano que tenho,
para ganhar alto prêmio? Obterá recompensa condigna.
Um belo carro de guerra com dois ardorosos cavalos,
os do mor preço das naves velozes acaias, prometo
a quem ousar- alta glória, com isso, há de obter, por sem
dúvida, -
aproximar-se das naves de curso veloz, porque vejám
se ainda os Aqueus continuam guardando os navios velozes
stoou se alquebrados por causa das perdas que a todos levamos,
e pelo extremo cansaço vencidos, combinam a fuga,
sem se importarem de a guarda noturna fazer neste instante".
y Isso disse ele; os presentes calados e quedos ficaram.
Um tal Dolão entre os Teucros se achava, nascido de Eumedes,
175

 o divo arauto; muito ouro, de fato, possuía, e, assim,
bronze.
Exteriormente era pouco agradável, porém velocíssimo.
Com cinco irmãs, era ele o único filho varão no palácio.
Vira-se, então, para Heitor e os Troianos e diz o seguinte:
"Meu coração e meu ânimo, Heitor, destemido, me levam
azoa aproximar-me das naves de curso veloz para espiá-las.
Quero, porém, que, primeiro, me jures, alçando o teu cetro,
que me darás os cavalos e o carro de adomos de bronze
que nos combates Aquiles conduz, o guerreiro admirável.
Tua confiança verás confirmada; não sou mau esculca,
pois pretendo ir pelo campo inimigo, aTé perto da nave
do grande Atrida Agamémnone, onde quiçá, se reuniram
para pensar no dilema: ou fugir ou aceitar o combate".
Isso disse ele; tomando do cetro, jurou Heitor logo:
"O testemunho ora invoco de Zeus atroador, de Hera esposo,
3aode que jamais outro bravo Troiano será transportado
por tais corcéis; tu, somente, hás de ter, para sempre essa
glória!"
Foi vã, sem dúvida, a jura, que aliás, a Dolão deu coragem.
O arco recurvo, sem perda de tempo, nos ombros atira,
a pele enverga de um lobo cinzento, que os membros lhe
cobre,
gorro de fuinha coloca e, tomando de um dardo pontudo,
o acampamento deixou, dirigindo-se às naves simétricas,
donde jamais haveria voltar para a Heitor dar notícias.
Quando distante da bulha se viu dos corcéis e dos homens,
cheio de ardor pôs-se a andar. O divino Odisseu notou logo
atoque vinha alguém e, virando-se para Diomedes, lhe fala:
"Esse homem, caro Tidida, vem vindo do campo troiano,
provavelmente com o fim de ir direito espiar os navios,
ou para o corpo espoliar dos que a vida no campo perderam.
Vamos deixar que de nós ele um pouco se adiante, no campo,
para, depois, atrás dele corrermos e, logo, prendê-lo.
Ainda que pés mais velozes possua e nos leve vantagem,
cada vez mais afastado dos seus, para as naus, vou forçá-lo
com minha lança, impedindo que volte a abrigar-se nos
muros".
Ambos, depois de falar, se desviaram da estrada,
agachando-se
ssoentre os cadáveres; lestes, o incauto por eles perpassa.
Mas, quando o espaço alcançou que lavrar duas mulas costumam
sem se deterem - são tais alimárias que os bois bem melhores
para com sólido arado na terra abrir sulco profundo -
ambos no encalço lhe foram. Ouvindo barulho, deteve-se,
por presumir que do campo troiano um dos fiéis companheiros
vinha chamá-lo da parte de Heitor, para aos seus ir de
volta.
Mas, quando os teve à distância de tiro de lança, ou mais
perto,
reconheceu que era gente inimiga. Depressa puseram-no
em fuga os joelhos. Os dois, também, logo, a correr
começaram.
3soComo dois cães de colmilhos agudos, mui destros na caça,
--. pela floresta perseguem, sem dar-lhes descanso, uma corça
ou veloz lebre, que à frente lhes corre, a guinchar,
rapidíssima:
da mesma forma Diomedes e o grande eversor de cidades
o perseguiam, sem trégua, fazendo-o alongar-se do campo.
Quando, porém, a correr para as naves, estava a chocar-se
com as sentinelas, Atena insuflou decisão no Tdida,
porque nenhum dos guerreiros aquivos de vestes de bronze
o antecipasse na glória de ser o primeiro a feri-lo.
Sempre a correr, manejando alto a lança, lhe grita Diomedes:

176

s o "Pára, ou há de aí mesmo alcançar-te esta lança.
Não creio que possas
por muito tempo evitar que meu braço te dê morte horrível".
A arma, ao falar, lhe atirou, sem, contudo, querer
atingi-lo.
Pós haver o ombro direito passado, enaavou-se na terra
a ponta fina. A tremer, ali mesmo Dolão se deteve;
dobram-lhe as pernas os dentes lhe batem com força uns nos
outros,
pálido o rosto, de medo. Ofegantes, os dois o alcançaram,
pondo-lhe as mãos, logo em cima. Dolão, entre lágrimas,
disse:
"Não me mateis; aceitai meu resgate, que em casa possuo
bem trabalhados objetos de ferro e ouro e bronze abundantes.
3eoMeu genitor vos dará de boamente um resgate elevado,
quando souber que me encontro com vida nas naus dos
Aquivos".
Disse-lhe o muito solene Odisseu o seguinte, em resposta:
"Cria coragem; a idéia da Morte não deve afligir-te.
Vamos! Agora me fala e responde conforme a verdade:
Qual o motivo de o campo deixares, no escuro da noite,
em direção dos navios, no tempo em que todos repousam?
 para o corpo espoliar dos que a vida no campo perderam,
ou por Heitor, porventura, mandado, com o fim de os navios
curvos espiar? Ou moveu-te a essa empresa teu ânimo
próprio?"
s9o Disse, a tremer, o Troiano de rápidos pés o seguinte:
"O entendimento turvou-me, com muitas promessas, Heitor,
quando me disse que havia de dar-me os robustos cavalos
do grande Aquiles, além de seu carro de enfeites de bronze.
Deu-me instruções para vir pelo escuro da noite aTé perto
dos inimigos infestos, a fim de saber com certeza
se ainda os Aqueus continuam guardando os navios velozes,
ou se, alquebrados por causa das perdas que a todos levamos,
e pelo extremo cansaço vencidos, combinam a fuga,
sem se importarem de a guarda noturna fazer neste instante".
aoo Disse-lhe, então, a sorrir, Odisseu, o guerreiro solene:
"Grande é, em verdade, o presente que no coração anelavas:
os corredores do Eácida ilustre! Difícil empresa
para qualquer dos mortais, a não ser para Aquiles, que teve
por genitora uma deusa, é no carro contê-los e guiá-los.
Vamos! Agora me fala e responde conforme a verdade:
Quando saíste do campo, onde Heitor, chefe de homens,
deixaste?
Onde suas armas de guerra, onde o carro e os cavalos
ficaram?
E de que modo os Troianos vi am, ou como acamparam?
Dize-nos, para que o plano fiquemos sabendo, se intentam
atoperto dos nossos navios no campo ficar, ou se ao burgo
vão retornar, satisfeitos por terem vencido os Aquivos".
Disse Dolão, que de Eumedes nascera, em resposta o
seguinte:
"Sem o menor subterfúgio pretendo contar-te a verdade.
Neste momento Heitor se acha reunido com os chefes do povo,
junto do túmulo de Ilo, onde tratam de assuntos de guena,
longe do ruído dos homens. As guardas, herói, que perguntas,
não nas puseram de modo especial, para o campo vigiarem,
sim, ao redor das fogueiras que vês, é fatal que se
encontrem
homens alguns, que despertos procuram manter uns aos outros.
4zoOs auxiliares, porém, de paragens inúmeras vindo,
dormem, deixando o trabalho aos Troianos de o campo vigiarem
pois junto deles não têm nem mulheres nem filhos pequenos".
Torna a fazer-lhe pergunta Odisseu, o solerte guerreiro:
"De que maneira eles dormem: no meio dos homens de Tróia,
177

 ou separados? De tudo me informa com pura verdade".
Disse Dolão, que de Eumedes nascera, em resposta, o
seguinte:
"Toda a verdade pretendo dizer-te, tal como me pedes.
Os Peônios de arco recurvo se encontram do lado da praia,
mais os Caucónios, os Cários, os divos Pelasgos e os
Léleges.
aooOs Lícios perto de Timbre ficaram e os Mísios guerreiros,
os picadores de Frígia e os Meônios que em carro combatem.
Mas, por que causa inquirir-me, com tanta minúcia, de tudo?
Se penetrar resolvestes, de fato, no campo troiano,
tendes, na ponta de cá, recém-vindos, os Trácios, e, entre
eles,
Reso, potente senhor, de Eioneu descendente. Cavalos
como os que trouxe, jamais contemplei, tão bonitos e
grandes:
mais do que a neve são alvos; tão rápidos são como o vento.
Carro de guerra admirável, possui, de ouro e prata adornado;
de ouro, também, a armadura gante, dos olhos espanto,
a4oque trouxe ao vir; para os homens mortais, por sem dúvida
imprópria,
só para os deuses eternos, que moram no Olimpo, adequadas.
Para os navios, agora, de rápido curso, levai-me,
ou, se o quiserdes, em laços auéis, aqui mesmo, prendei-me;
Té que sejais de retorno, depois de tirardes a prova
se nalgum ponto menti, ou se tudo, sincero vos disse".
Com torvo olhar lhe retruca Diomedes, o forte guerreiro:
"Tira, Dolão, de tua alma a ilusão de que podes, ainda,
de nossas mãos escapar, em que dados preciosos nos deste.
Se te soltarmos, agora, ou se belo resgate aceitarmos,
asohás de voltar contra as naves velozes dos homens aquivos,
ou como espia, de novo, ou com o fim de atacar-nos de
frente.
Mas, se vencido por mim, vieres logo a perder a existência,
não mais terás ocasião de causar nenhum dano aos Aquivos".
Disse; ao querer ele a barba, com a mão vigorosa,
tocar-lhe,
num gesto súplice, a espada arrancando, Diomedes o fere,
violentamente, no colo, cortando-lhe os dois tendões fortes:
ainda a falar, a cabeça do Teucro rolou na poeira.
As armas todas então lhe tiraram: o gorro de fuinha,
o arco recurvo, a hasta longa e, por último, a pele de lobo.
soTudo isso a Palas Atena o divino Odisseu oferece,
a predadora; as mãos ambas levanta e, desta arte, suplica:
"Mostra-te alegre com isto! Entre os deuses do Olimpo hás
de

sempre
ser a primeira a invocarmos. Agora nos guia aTé dentro
do acampamento dos Trácios, seus leitos e belos ginetes".
Isso disse ele, e, afastando os despojos de si, em um galho
de tamargueira os prendeu, junto à qual pôs sinal bem
visível,
cenas e ramos viçosos cortados ali, porque à volta
não sucedesse enganar-se no escuro da rápida noite.
Ambos, então, avançando através da sangueira e das armas,
a ologo alcançaram o ponto onde as coortes dos Trácios se
achavam.
Pelo cansaço vencidos, dormiam; as armas, ao lado,
em três fileiras dispostas, se achavam, no solo, arrumadas
com muito gosto. Cada um tinha a par dois formosos cavalos.
Reso dormia no meio; ao seu lado, os velozes ginetes
no parapeito do carro com loros atadós se achavam.
Foi o primeiro a enxergá-lo Odisseu, que falou ao Tidida:
"ESte, Diomedes, é o homem; por certo os cavalos são estes
de que Dolão nos falou, cuja vida tiramos há pouco.
Vamos, agora dá provas de tua coragem; não fica
nsobem continuares armado e inativo. Desata os cavalos,
178

 ou, se o quiseres, dos homens se incumbe, deixando-me os
brutos".
A de olhos glaucos, Atena, infundiu em Diomedes coragem.
Golpes vibra ele ao redor; os que a espada atingia soltavam
fundos lamentos; o sangue a escorrer, o chão duro corava.
Do mesmo modo que o leão, quando um fato de cabras ou ovelhas
a que o pastor não vigia, com ânimo hostil acomete,
salta o Tidida no meio dos Trácios e os vai arrasando,
Té que a uma dúzia privou da existência. Odisseu,
entretanto,
o mui solerte, o seguia e, à medida que o forte Diomedes
49oos estoqueava, afastava-os por ambos os pés arrastando-os,
para que os belos cavalos de crina ondulante pudessem,
mais facilmente, passar, sem ficarem tomados de susto,
pois a pisar em cadáveres eles afeitos não estavam.
Quando o Tidida chegou junto ao rei - era, agora, o trezeno
a que da vida agradável privava - deu ele um suspiro,
pois, por influxo de Atena, pairava-lhe junto à cabeça
um sonho ruim, nessa noite, a figura do próprio Diomedes.
Por esse tempo Odisseu desprendia os robustos cavalos.
Com a própria rédea ligando-os, tirou-os do meio da chusma,
soodo arco valendo-se para bater-lhes, pois tinha esquecido
o primoroso chicote no carro de bela feitura.
Assobiando, fez ele um sinal ao divino Diomedes.
Este se achava indeciso, a pensar em maiores empresas:
se o belo carro, onde as armas formosas se achavam, puxasse
pelo timão, ou se, no ar levantando-o, dali o tirasse,
ou se da vida privasse, ainda, a muitos guerreiros da
Trácia.
Enquanto o divo Diomedes assim refletia, indeciso,
apresentou-se-lhe Palas Atena e lhe disse o seguinte:
"Filho do grande Tideu, pensa, agora, em voltar para as
naves
siode bojo côncavo certo é melhor, que fugires, se acaso
um dos eternos fizer que os guerreiros troianos despertem".
Compreendeu logo Diomedes que deusa imortal lhe falara.
Nos corredores montaram, depressa. Odisseu, fazendo uso
do arco, os tocou para as naves velozes dos homens aquivos.
Mas não vigiava debalde a deidade que traz rédeas de ouro:
ao perceber Febo Apolo que Atena auxiliava Diomedes,
aborrecido contra ela ficou. Baixa às filas troiarlas,
e a Hipocoonte desperta, sensato caudilho dos Trácios,
primo de Reso. Quando ele, do sono saído, vazio
s2oviu o lugar em que estavam, primeiro, os velozes ginetes,
e, palpitantes, os Trácios em meio de horrível sangueira,
o companheiro querido chamou pelo nome, gemendo.
Gritos e grande tumulto se eleva da parte dos Teucros,
que, em confusão, acorreram, ao verem o feito audacíssimo
pelos varões realizado, que, após, para as naus retornaram.
Quando alcançaram o ponto em que o espia de Heitor fora
morto,
os corredores velozes o divo Odisseu faz que parem.
Salta Diomedes, e as armas cruentas do chão levantando,
ao companheiro as entrega, voltando a montar novamente.
s3oCom chicotada os cavalos esperta, que partem velozes
na direção dos navios, para onde a vontade os levava.
O velho Pílio, o trotar dos cavalos ouvindo, assim fala:
"Vós, conselheiros e guias dos homens acaios, ouvi-me!
Minto ou verdade enuncio? A falar me compele a vontade.
Ouço as batidas dos cascos velozes de bons corredores.
Quem nos dissesse que o divo Odisseu e o valente Diomedes

179

 do acampamento troiano nos trazem robustos cavalos!
Mas sinto na alma indizível receio de que sucedesse
algo aos dois grandes Argivos, em meio da chusma dos
Teucros".
sno Ainda não tinha Nestor acabado, e eis que os dois se
aproximam.
Rapidamente saltaram. Alegres, os chefes argivos
trocam apertos de mão e os saúdam com termos afáveis.
Foi o primeiro a falar-lhes o velho de Pilo, Nestor:
"Dize-me, logo, ó paciente Odisseu, glória excelsa da
Acaia,
como estes belos cavalos pudestes obter? Penetrando
no acampamento troiano? presente, quiçá, de um dos deuses?
Que brilho têm! Só aos raios do sol podem ser comparados.
Tenho lutado de perto com os homens de Tróia, pois pen5o
que não me deixo ficar no meu barco, apesar da velhice;
ssomas de cavalos como esses notícias nenhuma ainda tive.
dádivajulgo de um deus que vos haja ao encontro saído,
pois não somente Zeus Crônida, como sua filha indomável,
a de olhos glaucos, Atena, a ambos têm afeição demonstrado".
Disse-lhe o muito solerte Odisseu o seguinte, em resposta:
"Máxima glória dos povos aquivos, Neleio Nestor!
Fácil seria a um dos deuses, se fosse de sua vontade,
dar-nos mais belos cavalos do que estes, pois sâo poderosos.
Mas estes, velho, a respeito dos quais me perguntas, são
trácios
e recém-vindos. O forte Diomedes matou-lhes o dono
s oe mais doze homens dos seus, todos eles de nome preclaro.
Um desses Teucros, Dolão, que tentou penetrar às ocultas
no acampamento dos nossos, por ordem de Heitor e dos outros
chefes troianos, matamos a pouca distância das naves".
Tendo isso dito, os cavalos forçou a que o fosso passassem,
cheio de júbilo; os outros Aquivos, contentes, o seguem.
Logo que à tenda bem feita do grande Diomedes chegaram,
os corredores velozes ataram com tiras de couro
à manjedoura onde estavam, também, os corcéis mui velozes
do alto guerreiro Diomedes, que trigo mui doce comiam,
s oenquanto o espólio sangrento do Teucro na popa da nave
foi colocar Odisseu, para a Atena, depois, dedicá-lo.
Ambos se metem no mar, a seguir, para o suor alimparem,
que da cerviz lhes corria, das pernas robustas e coxas.
Logo que as ondas do mar as escórias mais crassas tiraram
dos membros todos, sentiram-se os dois refrescados e leves.
Em bem polidas banheiras entraram, depois, e lavaram-se.
O banho, assim, terminado e depois de se ungirem com óleo,
à mesa foram sentar-se, e empunhando uma grande cratera
cheia de vinho agradável, a Palas Atena libaram.




180

 Canto XI


i lça-se a Aurora do leito onde dorme o preclaro Titono,
para levar luz aos deuses e aos homens de curta existência.
Zeus a Discárdia cruel para as naves mandou dos Aquivos,
a qual nas mios sustentava o terrível sinal das batalhas.
` Junto do monstro da proa da nau de Odisseu se deteve,
que era no centro de todas, porque sua voz fosse ouvida
nos dois extremos opostos, na tenda de Ajaz Telamónio
e na de Aquiles, os quais, no valor e ousadia confiados,
tinham postado seus barcos nos pontos extremos do campo.
ioAí pára a deusa, afinal, emitindo som alto e estridente;
brado horroroso, que foi despertar nos guerreiros aquivos
o irresistível desejo de à luta, sem pausa, entregarem-se.
Para eles todos, realmente, mais doce era, então, dar
combates
do que voltar para a pátria querida nas côncavas naves.
A voz o Atrida elevou, ordenando aos Aqueus que se armassem.
Ele, entrementes, vestia a armadura de bronze brilhante:
as caneleiras, primeiro lavradas, nas pernas ataca,
belas de ver, por fivetas de prata maciça ajustadas;
em torno ao peito coloca depois, a couraça magnífica
zoque hospitaleiro, lhe ha a Ciniras, outrora, ofertado.
Tlnha chegado aTé Chipre a notícia inaudita da viagem
que em seus navios a homens aqueus atacariam Tróia;
para exprimir gratidão ao monarca, lhe dera essa dádiva.
Era adornada com dez riscos finos de esmalte lustroso;
doze eram de ouro as estrias, e vinte, em conjunto, as de
estanho;
junto ao pescoço as cabeças erguiam três serpes cerúleas
de cada lado, dispostas como o arco que o filho de Crono
nas nuvens sói colocar, para os homens sinal portentoso.
Em torno aos ombros a espada lançou, na qual tachas se viam
sode ouro brilhante; de prata maciça era feita a bainha;
como a bainha eram de ouro as cadeias que ao ombro a prendiam.
Toma do escudo depois, bem lavrado que o corpo lhe cobre,
forte e mui belo de ver, por dez orlas de bronze cercado
e vinte umbigos de estanho muito alvo, dispostos à volta
da superfície; era de aço cinzento a porção mais do meio.
Como coroa se via a cabeça espantosa da Górgona
de olhar terrível; a Fuga e o Terror ao seu lado se achavam.

181

 Era argentada a correia ao compzido da qual se estendia
drago de cor azulada; com três horrorosas cabeças
aoentrelaçadas, nascidas de um grande pescoço somente.
O elmo coloca, de quatro saliências e dupla cimeira,
no qual, por modo terrível, penacho de crina ondulava.
Toma, por fim, duas lanças, munidas de ponta de bronze,
de brilho tal que o fulgor aTé o céu estrelado atingia.
Do alto do Olimpo Hera e Palas fizeram que, então,
trovejasse,
só para honrarem ao rei poderoso da zica Micenas.
Aos seus aurigas os chefes instruem, que, junto do fosso,
em boa ordem, os carros mantenham e os fortes cavalos.
Eles, entanto, de pé, na armadura de bronze envolvidos,
sose precipitam; imenso alarido antes da alva se eleva.
Muito mais cedo que os carros, em frente do fosso já estavam;
de perto os carros os seguem. Sinistro rumor fez alçar-se
o grande filho de Crono, fazendo que orvalho de sangue
do alto caísse, por ter a intenção de enviar muitas almas
de combatentes ilustres para o Hades de portas escuras.
Numa eminência de g-ande planície reuniram os Teucros
Polidamante e o alto filho de Príamo, Heitor, juntamente
com o grande Enéias, a quem, como a um deus, os do povo
acatavam,
e mais os três Antenóridas: Pólibo, o divo Agenor
óoe o moço e forte Acamante, semelhos aos deuses etemos.
à frente, Heitor, avançava, munido de escudo redondo.
Tal como estrela exicial que aparece entre as nuvens, por
vezes,
com muito brilho, e outras vezes se oculta en e nuvens
escuras:
via-se Heitor, desse modo, ora à frente surgr dos Troianos,
ora a dar ordens, atrás. Todo o corpo com bronze coberto,
resplandecia qual raio vibrado por Zeus poderoso.
Como caminhos opostos, no campo de um homem de posses,
os segadores percorrem, ceifando fileiras de trigo
ou de cevada, e abundantes espigas no chão se acumulam:
ouns contra os outros, assim, digladiavam Troianos e Acaios,
sem que nenhuma das partes pensasse na fuga funesta.
Equilibrava-se a pugna; investiam-se os homens tal como
lobos furiosos; exulta a Discórdia lutuosa ante o quadro,
a única, dentre os etemos, que parte tomava na luta.
Não se encontravam presentes as outras deidades; mas,
calmas,
permaneciam nos belos salões dos palácios bem feitos
que todos eles possuíam nos vales amenos do Olimpo.
Todos culpavam o filho de Crono, que nuvens escuras
sói cumular, por estar resolvido a dar glória aos Troianos.
ao0 pai dos deuses, porém, não lhes dava atenção; a departe
dos demais deuses se achava, orgulhoso- de sua alta glória,
a contemplar a cidade, os Troianos, as naus dos Aquivos,
os que atacavam, os mortos e o brilho das armas de bronze.
Enquanto o dia sagrado crescia e a manhã não cessara,
cruzam-se dardos de todas as partes e a turba perece.
Mas, ao chegar o momento em que sói, no mais denso dos
montes,
o lenhador aprontar o alimento, com o braço cansado
de árvores grandes cortar, de fadiga ofegante já o peito
e a alma tomada do anelo de ao grato repasso entregar-se:
9ona própria força confiados, os Dânaos o imigo repelem,
pelas fileiras chamando os consócios. O Atrida Agamémnone
rompe na frente de todos, matando Bianor, chefe de homens,
182

 e o condutor de cavalos, Oileu, seu fiel companheiro.
Este, de um pulo, saltara do carro, querendo enfrentá-lo;
mas, no momento em que vinha para ele, com a lança ferido
fica na fronte; não pôde a celada deter a aênea lança;
atravessada foi logo e, assim, o osso e, por último, o
cérebro,
que se desfez por completo; caiu na arrancada audaciosa.
Deixa-os o Atrida de povos pastor, ali mesmo, com os peitos
tooresplandecentes, depois de os haver despojado das túnicas,
para a armadura tirar de †nbfo e Iso, dois filhos de Príamo,
um do consórcio nascido, outro, filho bastardo.
Encontravam-se
ambos num carro somente; o bastardo regia os cavalos;
†ntifo cheio de glória, lutava. Com juncos fiexíveis,
num bosque do Ida os havia aman-ado o Pelida, ao achá-los
a apascentar seus rebanhos; soltou-os mediante resgate.
I esse momento o possante senhor, Agamémnone, o Atrida,
a Iso com a lança feriu bem no peito, por cima do seio,
e a †ntifo junto da orelha, com a espada, tirando-o do
carro.
tioDas belas armas, depois, apressado, os despoja; sabia
quem eles eram, que junto das naves escuras os tinha
visto no dia em que do Ida os trouxera o Pelida ligeiro.
Do mesmo modo que o leão corçozinhos velozes assalta
mui facilmente, ao entrar no redil e, com dentes agudos,
os colhe e faz em pedaços, privando-os da tenra existência;
a mãe, conquanto bem perto se encontre, de nada lhes vale,
que ela, também sente os membros tomados por trêmulo medo,
e, velozmente através de cipoais e das matas se atira,
a transpirar, ofegante, escapando da fera terrível:
izoa ambos, assim nenhum Teucro consegue livrar do extermínio,
pois todos eles fugiam, com medo dos fortes Acaios.
Prostra a Pisandro, depois, e o nas pugnas intrépido,
Hipóloco,
filhos de Antímaco, o sábio, que, mais do que todos, fazia
oposição para Helena não ser restituída ao marido -
fruto de belos presentes por parte de Páris, muito ouro -
Seus dois rebentos, no entanto, o possante Agamémnone 
prostra.
Ambos, num carro somente, tentavam sustar os cavalos,
amedrontados que as rédeas brilhantes das mãos lhes fugiram.
Contra eles, tal como um leão, vem o filho de Atreu,
Agamémnone.
i3oNo próprio carro ajoelhados, os dois lhe suplicam desta
arte:
"Filho de Atreu, não nos mates; aceita resgate condigno.
Muitos tesouros Antímaco acerva em seu belo palácio,
bem trabalhados objetos de ferro e ouro e bronze abundantes.
De boamente dar-te-á nosso pai um resgate elevado,
quando souber que com vida, nas naus dos Aquivos estamos".
Ao soberano, desta arte, a chorar, eles dois se dirigem,
com termos brandos; amarga resposta, porém, obtiveram:
"Se filhos sois, em verdade, de Antímaco o herói experiente,
que, de uma feita, opinou em reunião dos Troianos que a vida
i4oa Menelau se tirasse, quando ele e Odisseu a ‹lio foram
como legados, que vivo jamais aos Aqueus retornasse:
ora ides ambos o preço pagar dessa injúria paterna".
Isso disse ele, e, a Pisandro tirando do carro, com a espada
junto do seio o feriu; cai no chão, ressupino, o guerreiro.
Lança-se Hipóloco ao solo onde o Atrida o privou da
existência;
com duros golpes de espada o pescoço e os dois braços lhe
corta
e para o meio da turba a rolar, longe o tronco repele.
Deixa-os, saltando para onde as falanges imigas mais densas

183

 se lhe antepunham, seguido por muitos Acaios grevados.
iSoMatam infantes a infantes, que à fuga obrigados se viam,
os de cavalo aos troianos ginetes - envolve-os poeira
inumerável que os cascos sonoros do chão levantavam
o bronze estragos fazia. Não cessa Agamémnone forte
de dizimar o inimigo, exortando os guerreiros argivos.
Tal como quando em floresta fechada edaz fogo se ateia,
que para todos os lados o vento propaga, e no solo,
desarraigados os galhos atira, que as chamas colheram:
dos fugitivos troianos, assim, as cabeças caíam
ante Agamémnone; muitos cavalos de colos esbeltos,
tbocarros vazios puxavam, cortando, ruidosos, o campo,
sem seus aurigas valentes, os quais sobre o solo jaziam,
vista mais grata aos abutres, por certo, que às tristes
esposas.
Zeus, entrementes, a Heitor protegia dos tiros, da poeira,
da gritaria terrível, do sangue e da luta funesta.
Segue-o, no entanto, Agamémnone, aos seus instruções
transmitindo.
Pela planície os Troianos corriam já tendo passado
a baforeira e o sepulcro antiqüíssimo de llo Dardânida,
só desejosos de aos muros chegar. Perseguia-os o Atrida
vociferando, com as mãos invencíveis manchadas de sangue.
t o‘s portas Céias, porém, ao chegarem e à faia ali posta,
param, por fim, os guerreiros troianos, à espera uns dos
outros.
Mas pelo plaino ainda muitos corriam, quais tímidas vacas
amedrontadas por leão que do fundo da noite surgisse,
todas, embora só uma a precípite Morte quisesse,
uma a que a fera a cerviz retalhasse com os dentes agudos,
para, depois, todo o sangue chupar e saciar-se de vísceras:
do mesmo modo aos Troianos persegue o potente Agamémnone,
a derrubar, sempre, os últimos; fogem, com rpedo, os
restantes.
Quem, ressupino, caía; quem, prono, de cima do carro,
isosob seus golpes; a lança vibrava por modo terrível.
Mas, quando estava no ponto de os muros tocar da cidade
sacra de Príamo, o pai dos mortais e dos deuses eternos,
Zeus poderoso, baixou do alto Olimpo, indo no Ida sentar-se,
de muitas fontes; o raio brilhante na mão sustentava,
prestes enviando mensagem por ‹ris veloz de asas de ouro:
"‹ris veloz, dize a Heitor, sem mais perda de tempo, o
seguinte:
Enquanto vir ao Atrida, pastor muito ilustre de povos,
a combater na dianteira, destruindo fileiras de bravos,
deve das lutas abster-se, cuidando, somente, de aos Teucros
t9oestimular, para o imigo enfrentarem na pugna terrível.
Mas, quando for atingido, por lança ou por seta, Agamémnone,
e para o carro subir, hei de grande vigor insuflar-lhe,
para poder nos Acaios matar, Té chegar aos navios
e o Sol deitar-se, estendendo-se a Noite sagrada por tudo".
fris, de pés mais velozes que o vento, ao recado obedece
e do Monte Ida, depressa, baixou, para Tróia sagrada.
E, tendo a Heitor encontrado, o divino rebento de Príamo,
junto dos fortes cavalos, no carro de bela feitura,
pôs-se-lhe ao lado a veloz mensageira e lhe disse o
seguinte:
2oo "Filho de Príamo, Heitor, semelhante a Zeus grande no
engenho,
o pai dos homens e deuses te manda o seguinte recado:
Enquanto vires o Atrida, pastor muito ilustre de povos,
a combater na dianteira, destruindo fileiras de bravos,
deves das lutas abster-te, cuidando, somente, de aos Teucros
184

Atena entre Aquiles e Agamémnone

 estimular para o imigo enfrentarem na pugna terrível.
Mas, quando for atingido, por lança ou por seta, Agamémnone,
e para o carro subir, há de grande vigor insuflar-te,
para poderes Acaios matar Té chegares às naves
e o So1 deitar-se, estendendo-se a Noite sagrada por tudo".
2to Iris dali retornou, pós haver a mensagem cumprido.
Desce do carro Heitor, logo, porém com as armas em punho,
e, duas lanças brandindo, cortou as fileiras do exército,
a concitar para a luta os guerreiros; a pugna se instaura.
Mais uma vez os Troianos aos homens acaios enfrentam.
Por sua vez os Argivos as suas falanges reforçam.
Trava-se nova batalha; equilibram-se as forças; o Atrida
lança-se à frente, sequioso de a todos passar nos combates.
Musas, que o Olimpo habitais, revelai-me, sem falhas,
agora,
quem se antepôs, em primeiro lugar, ao divino Agamémnone,
zzoquer dos Troianos ilustres, quer mesmo dos nobres aliados?
Ifidamante membrudo, do claro Antenor descendente,
que fora criado na Trácia fecunda, nutriz de rebanhos.
Desde pequeno o educara Ciseu em seu próprio palácio,
pai de Teano de faces formosas, que o havia gerado.
Mas, quando o viu atingir a medida da idade gloriosa,
a filha cara lhe entrega, com o fim de o reter ao seu lado.
Ele, porém, deixa o tálamo logo depois, à notícia
de que os Acaios chegaram. Com doze navios partiu,
doze navios escuros que tinha em Percote deixado
z opara, por terra, seguir aTé os muros sagrados de Tróia.
Ora vinha ele antepor-se a Agamémnone, filho de Atreu.
Quando, um para o outro á avançar, afinal, frente a frente se viram,
o golpe o Atrida perdeu, pois frustrânea desviou-se-lhe a lança;
Ifidamante, no entanto, por baixo da coira, o atingiu,
e a arma premindo com a mão poderosa, secunda a investida,
sem conseguir perfurar o talim, pois que a ponta da lança,
como se fosse de chumbo, na chapa de prata se verga.
Com decisão, Agamémnone, rei poderoso, segura
da hasta; puxando-a com força leonina, arrancou-lha das mãos
24oe no pescoço ferindo-o, dos membros a vida lhe tira.
Dessa maneira ficou a dormir o infeliz éreo sono,
onde auxiliara os Troianos, distante da esposa legítima,
de quem nenhuma alegria obtivera, apesar dos presentes:
dera, primeiro, cem bois, prometendo, depois, de crescença,
mais mil ovelhas e cabras das muitas que tinha no pasto.
A esse Agamémnone forte privou da querida existência.
Leva-lhe a bela armadura através das fileiras aquivas.
Tudo isso foi por Coão percebido, preclaro guerreiro,
filho mais velho do herói Antenor. Enturvou-se-lhe a vista
2socom dor imensa, por causa da sorte do irmão, que tombara.
Sem que o notasse Agamémnone, pôs-se-lhe ao lado, e, com a lança
próximo do cotovelo, o antebraço no meio feriu-lhe,
atravessando-o com a ponta aguçada do hastil reluzente.
Estremeceu Agamémnone, nobre pastor de guerreiros,
mas, não obstante, não quis desistir dos combates e lutas.
Sim, com a lança que os ventos nutriram, a Coonte se atira,
que, pelos pés, nesse instante, o cadáver do irmão agarrara,
e procurava arrastá-lo, a gritar pelos mais valorosos.
Mas sob o escudo Agamémnone o fere, com a lança, quando ele
asoia a puxar o cadáver e o mata por cima do próprio
186

 Ifidamante, cortando-lhe, após a donosa cabeça.
Os filhos, pois de Antenor, pelas mãos de Agamémnone a sorte
tendo cumprido baixaram para o Hades de portas escuras.
Pelas fileiras dos outros gueneiros prossegue Agamémnone,
ora a vibrar lança e espada, ora pedras enormes jogando,
enquanto o sangue manava, ainda quente, da grande ferida.
Mas, logo que esta secou, quando o sangue não mais escorria,
dores pungentes, então, sobrevieram ao filho de Atreu.
Tal como sofre mulher em trabalho de parto, ao lhe enviarem
2 oas filhas de Hera, as cruéis Ilitiias, seus dardos acerbos,
essas deidades que têm provisão de trabalhos pungentes:
dores assim, pungentíssimas, cortam o peito do Atrida,
o qual, de um salto, subiu para o carro, ordenando ao
cocheiro
que para as naus retornasse; indignado em excesso se achava.
Um brado, então, atroante soltou, dirigindo-se aos Dânaos:
"Vós, conselheiros e guias dos homens argivos, ouvi-me!
Ora vos cumpre afastar dos navios de curso ligeiro,
a cruel peleja, que a mim não concede Zeus grande e prudente
que contra os Teucros combata aTé o Sol no ocidente deitar-se".
A essas palavras, o auriga espextou com o chicote os cavalos
que, para as naves escuras, de grado, velozes, partiram.
O peito cheio de espuma, envolvidos por nuvem de poeira,
para bem longe do prélio o sofrido monarca levaram.
Logo que Heitor percebeu que do campo Agamémnone saíra,
em altos brados gritou para os Lícios guerreiros e os Troas:
"Lícios, Dardânios e Teucros, viris combatentes de perto,
sede homens caros amigos, e força mostrai impetuosa!
Foi-se o melhor dos guerreiros Zeus Crónida ória magnífica
me concedeu. Dirigi contra os Dânaos galhardos, agora, 
a vossos cavalos a fim de vitória ganhardes esplêndida".
Por esse modo incitava o furor e a coragem de todos.
Tal como açula o monteiro seus cães de alvos dentes recurvos
contra javardo possante e selvagem ou leão das montanhas:
desta arte os Teucros magnânimos contra os Acaios incita
o grande filho de Príamo, Heitor, semelhante a Ares forte.
Cheio de alentos avança ele próprio entre os homens da frente
e na batalha se a tira, tal como procela, que do alto
se precipita das nuvens e o mar ferrugíneo revolve.
Qual o primeiro qual o último foi por Heitor imolado,
o grande filho de Príamo, a quem Zeus cedeu essa glória?
Antes de todos, ASeu, os dois cabos Opites e Autónoo,
Dólope filho de Clício, Agelau, depois deles Oféltio,
o forte Esimno e Oronte e, por último, Hipónoo guerreiro.
Estes os chefes; mas, logo em seguida, o guerreiro se afira
à multidão. Como Zéfiro as nuvens agita e dispersa
que Noto claro reunira, causando violento remoinho
e ondas enormes atira, a rolar, que em espuma se esfazem,
no alto jogada, com a força do vento, de um lado para outro:
muitas cabeças, assim, ante Heitor, dos do povo, caíam.
sio Irreparável catástrofe, então sucedera aos Acaios,
que chegariam, por certo, na fuga, aTé às naves escuras,
se não houvesse Odisseu ao Tidida Diomedes falado:
"Qual o motivo, Diomedes, de estarmos do brio esquecidos?
Vem, caro amigo, e aqui ao lado te põe. há de ser grande opróbno
para nós todos, que Heitor se apodere dos nossos navios".
Disse-lhe o forte Diomedes, então, em resposta, o seguinte:

187

 "Fico, e hei de tudo arriscar, muito embora pequena vantagem
ora possamos obter, pois Zeus grande, que as nuvens cumula,
quer conceder a vitória aos Troianos, privando-nos dela".
azo Ao dizer isso, do carro derruba Timbreu valoroso,
no seio esquerdo enterrando-lhe a lança pontuda. Ao auriga
dele, Molião, Odisseu, por sua vez, joga ao solo sem vida.
Fora da pugna, assim, postos, os corpos lá mesmo deixaram.
Voltam, depois, a investir contra a chusma, terror espalhando,
como dois feros javardos que enfrentam cães fortes de caça.
Em novo assalto, desta arte, aos Troianos matavam. Respiram,
mais aliviados, os Dânaos, fugindo do filho de Príamo.
Tomam um carro, depois, com dois fortes e insignes guerreiros,
filhos de Méropo, rei de Percote, adivinho, de dotes
oex aordinários, que, certo, se opôs a que os filhos tomassem
parte na guerra homicida; mas vãos foram todos os votos,
pois pelas Queres da lívida Morte eram ambos levados.
A ambos Diomedes lanceiro, do grande Tideu descendente,
a alma do corpo arrancou, despojando-os das armas brilhantes.
Mata Odisseu mais dois Teua-os insignes: Hipíroco e Hipódamo.
O ande filho de Crono que do Ida a batalha admirava,
equilibrada a deixou; uns aos outros estragos causavam.
Vibra Diomedes um golpe com a lança na coxa de Agástrofo,
filho de Péone, o qual, imprudente, não tinha deixado
aaoperto os cavalos velozes com que conseguisse livrar-se;
longe, afastados, o auriga os retinha, enquanto ele, sozinho,
na dianteira lutava aTé vir a perder a existência.
Para as fileiras Heitor lança o olhar, percebendo os dois Dânaos;
grita, e para eles se atira, seguido por muitas falanges.
Ao vê-lo treme Diomedes, guerreiro de voz retumbante.
Vira-se para Odisseu, que bem perto lhe estava, e lhe fala:
"Eis uma alude a rolar sobre nós, o terrível Heitor!
Vamos, façamos pé firme e tentemos sustar-lhe a investida".
Tendo isso dito, atirou-lhe a sua lança de sombra comprida,
que foi bater na cabeça do herói, onde a mira pusera,
bem no alto do elmo, poupando, contudo, a epiderme macia,
que o bronze o bronze desviou; protegeu-a, sem dúvida, a tríplice
crista com tufos, presente de Apolo, frecheiro infalível.
Retrocedeu, logo, Heitor, para o meio da turba dos Teucros,
indo de joelhos cair; mas no solo com as mãos apoiou-se.
Cobrem-lhe os olhos brilhantes as trevas espessas da noite.
Enquanto o forte Diomedes corria aTé às filas da frente
na direção de seu dardo que fora cravar-se na terra,
restabelece-se Heitor, que, de um pulo, saltou para o carro,
osoe, para a chusma tocando, da Morte sinistra livrou-se.
De lança em riste, Diomedes, o forte, lhe diz o seguinte:
"Mais uma vez, cão danado, escapaste da Morte! Passou-te
perto a des aça. Livrou-te, sem dúvida, Febo de novo,
de quem obténs real amparo, ao entrares no ardor dos combates.
Hei de dar cabo de ti onde quer que, de novo, te encontre,
se, porventura, um dos deuses quiser, igualmente, auxiliar-me.
A outros Dardânios, agora, pretendo arrancar-lhes a vida".
Disse, e do corpo do filho de Péone as armas retira.
Páris, o divo Alexandre, marido de Helena cacheada,
3'ronuma coluna apoiado, por homens no túmulo posta
de Ilo Dardânida, ancião do conselho de tempos passados,
o arco armou contra o Tidida Diomedes, pastor de guerreiros.
188

Hermes, Orfeu e Eurídice. Baixo-releuo em mármore.
Museu Nacional de Nápoles

 A retirar, justamente, a armadura vistosa este estava
do largo peito de Agástrofo exímio, dos ombros o escudo
e o sólido elmo da fronte. Puxando pelo arco, Alexandre
fez o disparo; das mãos não lhe sai frustro o dardo ligeiro:
no pé direito, no tarso, foi dar, transpassando-lhe os ossos
e indo cravar-se na terra. Soltando zisada de júbilo,
do esconderijo Alexandre saiu e, a jactar-se, gritou-lhe:
oeo "Foste ferido! Frustrâneo não foi meu disparo. Quem dera
que na virilha te houvesse acertado, tirando-te a vida!
Respiraxiam, sem dúvida, os Teucros em tanta apertura
a quem inspiras o medo que o leão causa a fracas ovelhas".
Sem revelar nenhum susto, lhe disse Diomedes, o forte:
"Fútil frecheiro, de cachos frisados, espião de mulheres,
se te aáevesses, armado, a lutar, frente a frente, comigo,
nenhum amparo acharias nesse arco e nas setas inúmeras.
Só por me haveres riscado no pé fazes tanto barulho,
ao que dou tanto valor como a tiro de criança ou de moça.
s9oVã, sempre, é a fiecha que um ser desprezível e imbele
dispara.
Bem diferente se dá com meus tiros que, embora de leve
o dardo atinja o inimigo, sem mais, da existência o despoja;
as róseas faces não cessa, na dor, de arranhar a consorte;
órfãos, os filhos lhe ficam, e, o solo tingindo de sangue,
a apodrecer, tão-só abutres atrai, não mais belas mulheres".
Isso disse ele; Odisseu, o galhardo lanceiro,
antepôs-se-lhe,
a protegê-lo: assentando-se o herói por trás dele,
extraiu-lhe
o dardo agudo do pé; dor pungente transpassa-lhe as carnes.
Logo, de um salto, subiu para o carro, ordenando ao cocheiro
4ooque para as naus retornasse; itidignado em excesso se
achava.
Fica sozinho o lanceiro galhardo Odisseu; nenhum Dânao
perto se achava, que o Medo de todos se havia apossado.
Cheio de angústia, desta arte falou ao magnânimo peito:
"Pobre de mim, que farei? Se fugir, com receio da turba,
é grande mal; mas vergonha maior é vir eu a ser preso
sem mais ninguém, que nos Dânaos o Crônida medo ora
infunde.
Mas para que, coração, entregares-te a tais pensamentos?
5ei que somente as pessoas covardes a pugna abandonam.
Quem valoroso se mostra, só tem de conduta uma norma,
atoque é resistir decidido, quer fira, quer seja ferido".
Enquanto no coração e no espírito assim refietia,
turmas de Troas guerreiros, armados de escudos, chegaram
e vieram pôr-se-lhe à volta, entregando-se à Morte a si
mesmos.
Tal como quando rapazes e cães ardorosos açulam
um javali que há surdido do mais in incado da mata,
a bater forte nas curvas queixadas os alvos colmilhos;
todos, à volta, o espicaçam, ouvindo-se os dentes rangerem,
e, porque o medo os domina, o acometem por várias maneiras:
do mesmo modo os Troianos à volta do divo Odisseu
a2ofazem pressão; mas, de um salto, primeiro, ele fere na
espádua
a Deiopites preclaro, enterrando-lhe a lança pontuda.
Tira, depois, a armadura brilhante de Tóone e de nomo;
Quersidamante, também, por debaixo do escudo ele atinge,
quando saltava do carro, ferindo-o a lança no umbigo:
tomba o guex~eiro na poeira, apertando nas mãos o chão duro.
Deixa-os ali, para a lança enterrar no belaz filho de
Hípaso,
Cáropo, o irmão, justamente, de Soco, de nobre progênie.
Este, qual deus imortal, em socorro do irmão correu logo;
190

 chega aTé perto do herói e as seguintes palavras lhe fala:
a3o "Muito famoso Odisseu, insaciável de ardis e de lutas,
ora um dilema te aguarda: ou matares, num dia somente,
os filhos de Hípaso, e assim, espoliá-los das armas
brilhantes,
ou por meu dardo ferido, perderes a cara existência".
A essas palavras, a lança lhe atira no escudo redondo;
a arma terrível o escudo de aspecto brilhante atravessa,
indo encravar-se na cota de bela e variada textura,
toda a epiderme do fianco esflorando. Mas Palas Atena
não permifiu que as entranhas do herói alcançar fosse o
bronze.
Logo Odisseu compreendeu que a ferida não era de morte;
odá para trás alguns passos e a Soco falou deste modo:
"Mísero, a Morte precípite vieste encontrar neste
instante.
Sim, conseguiste fazer que eu saísse do campo de luta.
Digo-te, entanto, que a lívida Morte hás de, agora, de minha
mão receber; minha espada, prostrando-te, vai dar-me excelsa
fama, mandando tua alma para Hades de claros ginetes".
Isso disse ele; voltando-se, pôs-se a fu r o ágil Soco.
Joga-lhe a lança Odisseu, quando, assim, já se achava de
costas,
entre as espáduas, de forma que a ponta no peito aparece.
Com grande estrondo caiu exclamou Odisseu, exultante:
4so "Ÿ viril Soco que vens do grande Hípaso, o forte ginete,
a destruição te alcançou; não pudeste da Morte esquivar-te.
Infortunado! Ao morreres, o pai nem a mãe veneranda
vieram fechar os teus olhos, mas corvos virão lacerar-te
as tenras carnes, aos bandos, batendo, ruidosos, as asas.
Morra eu porém, e os Aquivos dar-me-ão sepultura condigna".
Logo depois de falar, da ferida e do escudo abaulado,
a grande lança de Soco, o preclaro guerreiro retira.
Jorra-lhe sangue ao puxá-la; de dor sente o peito afligir-se.
Logo que os Teucros magnânimos sangue no herói enxergaram,
oa se exortarem, de todos os lados, vieram contra ele.
Retrocedendo, Odisseu pede o auxílio dos nobres Acaios.
Quanto a cabeça comporta, três vezes o brado ele solta;
por vezes três, Menelau percebeu-lhe o aflitivo chamado.
E para Ajáz, que se achava ao seu lado, virando-se, disse:
"Ÿ Telamônio preclaro. Ajaz forte, pastor de guerreiros,
vem-me aos ouvidos o grito do forte e constante Odisseu,
como se em grande aflição se encontrasse e os guerreiros
troianos
encurralado o tivessem num ponto qualquer da batalha.
Vamos, cortemos a turba; o melhor é levar-lhe socorro.
4 oTemo que, achando-se só, venha a ser pelos Teucros vencido,
ainda que forte é decerto. Dor grande, isso, aos Dânaos
causara".
Disse e partiu, por Ajaz secundado, o guerreiro divino.
Logo a Odisseu encontraram, por Zeus distinguido, cercado
por muitos Teucros que, como vermelhos chacais, nas
moritanhas,
em torno ficam de um veado galheiro ferido por fiecha
de caçador.  verdade que deste escapar conseguira,
enquanto tépido, o sangue corria e o sustinham os joelhos.
Mas quan do, alfim, dominado se viu pelo dardo pontudo,
os carniceiros chacais dele pasto fizeram na mata
4eofresca dos montes, aTé que um dos deuses um leão lhes
mandasse,
que, dispersando-os, ficasse com a presa e, ali mesmo, a
comesse:
do mesmo modo o valente e astucioso Odisseu numerosos
e destemidos Troianos cercavam. Contudo, o guerreiro
o dia escuro afastar conseguia, a vibrar a hasta longa.
191

 Aproximou-se-lhe Ajaz, com o pavês semelhante a uma torre,
e veio pôr-se-lhe ao lado; dispersam-se, logo, os Troianos.
Toma a Odisseu Menelau pela mão e da pugna o retira,
Té que seu fiel escudeiro trouxesse os corcéis para perto.
O grande Ajaz acomete os Troianos, a Dóriclo mata,
49ofilho bastardo de Príamo, para, depois, ferir Pândoco,
Píraso, o forte, Lisandro e Pilartes, guerreiros de nome.
Tal como baixa dos montes ao vale torrente impetuosa
e irresistível, que a chuva de Zeus faz crescer mais ainda,
e árvores secas arrasta, carvalhos e pinhos inúmeros,
que, de mistura com lodo, no mar, com grande ímpeto, atira:
o Telamônio, desta arte, corria a planície, assolando-a,
a matar homens e belos corcéis. Disso Heitor não tivera
ainda notícia, que à esquerda, em verdade, da pugna se
achava,
na margem, sim, do Escamandro, onde mais numerosas cabeças
soode combatentes caíam e a grita mais alto estrondava
de Idomeneu ao redor e do velho Nestor de Gerena.
No meio deles, Heitor realizava trabalhos difíceis,
ora com a lança, ora a carro, destruindo falanges dos moços.
Mas, ainda assim, não teriam recuado os divinos Aquivos,
se não houvesse Alexandre, marido de Helena cacheada,
o afastamento causado do forte caudilho Macáone,
ao qual, com dardo trissulco, na espádua direita feriu.
Medo sentiram, por certo, os Aqueus, que respiram coragem,
não fosse o herói perecer, caso a sorte da luta virasse.
stoldomeneu, logo logo, ao divino Nestor se dirige:
"Máxima glória dos povos aquivos, Nestor de Gerena,
toma o teu carro, depressa; ao teu lado coloca Macáone,
e para as naves escuras dirige os velozes cavalos,
pois é sabido que um médico vale por muitos guerreiros,
que sabe dardos extrair e calmantes deitar nas feridas".
Disse; o Gerênio Nestor lhe obedece, sem mais, ao
conselho;
rapidamente subiu para o carro, ao seu lado assentando-se
o grande chefe Macáone, filho do médico Asclépio.
Com chicotada os cavalos esperta, que partem velozes
s2oem direção dos navios, para onde a vontade ora os leva.
Tendo Cebríones visto, do carro de Heitor, como os Teucros
em debandada corriam, para este virando-se, disse:
"Enquanto nós, caro Heitor, neste extremo da horríssona
pugna
contra os Argivos lutamos, os outros Troianos se vêem
confusamente arrastados de envolta com os próprios cavalos.
Cedem a Ajaz Telamônio, que bem daqui mesmo o conheço
pelo pavês gigantesco que traz sobre os ombros. Depressa,
nossos cavalos, também, dirijamos para onde se trava
com mais ardor a batalha, e os guerreiros de pé e os de
carro
s3odano produzem recíproco em meio de grande alarido".
Tendo assim dito, os cavalos de crina tratada estimula
com o sibilante chicote; sensíveis ao golpe, arrastaram
o veloz carro por entre fileiras dos Teucros e Aquivos,
sobre cadáveres e armas pisando. O eixo, logo, se mostra
completamente coberto de sangue e, assim à volta do assento,
o parapeito, dos pingos que os cascos dos brutos e as rodas
em movimento jogavam. Achava-se o herói ansioso
de pela turba romper e quebrar as falanges. Tumulto
inenarrável aos Dânaos levou, sem poupar a hasta longa.
saoCorre as fileiras dos outros guerreiros o filho de Príamo,
192

 ora a vibrar lança e espada, ora pedras enormes jogando.
Somente o encontro procura evitar com Ajaz Telamônio,
que Zeus ficava irritado quando ele a um mais forte atacava.
Zeus, que domina as alturas, temor em Ajaz incutiu.
Primeiramente, indeciso parou; logo, o escudo de sete
couros de boi para as costas atira e, a fixar sempre a
turba,
como uma fera a recuar começou, cauteloso e sem pressa.
Do mesmo modo que fulvo leão para longe do estábulo
por camponeses e cães é enxotado, que, em ronda noturna
ssonão lhe dão azo a que possa saciar-se nas pingues vitelas;
ávida, a fera, de carne, contudo, acomete bem vezes,
sem conseguir coisa alguma, que mãos vigorosas contra ela
abrasadores tições arremessam e dardos pontudos,
o que lhe infunde algum medo apesar da coragem nativa;
na alba, afinal se retira, sentindo angustiar-se-lhe o peito:
o TelamBnio, desta arte, cedia terreno aos Troianos,
a seu mau grado afligia-o a sorte das naus dos Argivos.
Do mesmo modo que um asno teimoso num campo de trigo
caso nenhum faz de crianças que varas lhe quebram no dorso
sóoe se sacia de espaço, na messe abundante, conquanto
chovam sobre ele pauladas que mossa nenhuma lhe fazem,
sendo que farto, afinal se dispõe a ceder aos que o enxotam:
o grande Ajaz Telamônio da mesma maneira, acossavam
os corajosos Troianos e aliados de fama excelente,
dardos, sem pausa, jogando, que em meio ao escudo batiam.
O Telamônio, porém, dava provas do ardor belicoso:
volta por vezes, e as densas falanges dos Teucros enfrenta,
para detê-los no avanço; por vezes, prossegue na fuga.
A todos eles, o passo aos navios, sozinho impedia,
s opor se interpor a Iutar, entre os fortes Aquivos e os
Teucros,
furiosamente. Das lanças jogadas por mãos vigorosas,
umas, com força atiradas no escudo gigante se encravam;
muitas, bem antes de a branca epiderme atingir-lhe, caíam
no chão, frustrâneas, sedenta5, debalde, de sangue inimigo.
Logo que Eurípilo o filho preclaro de Evémone ilustre,
viu como Ajaz pela cópia de dardos se achava opzimido,
veio ao seu lado postar-se a esgrimir a hasta longa e
brilhante,
que jogou contra o caudilho Apisáone, ilustre Fausíada,
sob o diafragma, no fígado, as forças solvendo-lhe aos
joelhos.
seoUm salto Euripilo deu para as armas dos ombros tirar-lhe.
Mas, quando Páris, o divo Alexandre, notou que ele estava
a despojar da armadura Apisáone, logo contra ele
o arco aprestou, indo a seta feri-lo na coxa direita.
Parte-se a cana da seta; pesada tomou-se-lhe a perna.
Volta a abrigar-se entre os seus companheiros, da morte
escapando,
e um brado, então, atroante, soltou, dirigindo-se aos Dânaos:
"Vós conselheiros e guias dos homens acaios, ouvi-me!
Retrocedei, para o dia funesto de Ajaz afastarmos,
que ora oprimido se vê por inúmeros tiros. Não aeio
soílque vivo possa escapar da batalha estrondosa. Vós todos
vinde postar-vos em tomo de Ajaz Telamónio, o magnânimo".
Isso disse ele ao sentir-se ferido. Os demais, vieram logo
pôr-se-lhe à volta, apoiando os escudos no peito e mantendo
altas as lanças. Para eles Ajaz veio logo, tornando
a fazer face ao inimigo, depois de entre os seus
encontrar-se.
Como edaz fogo, prosseguem na luta os preclaros guerreiros.

193

 As fortes éguas neleias, cobertas de suor, entrementes,
tiram do prélio ao Neleio Nestor e a Macáone ilustre.
O divo Aquiles, de pés mui velozes, dos dois se apercebe,
óoopois se encontrava de pé sobre a popa da nave bojuda,
a contemplar o combate terrível e o histe recuo.
A voz, então, levantou, do navio em que estava, chamando
Pátroclo, seu companheiro, o qual veio da tenda, depressa,
com o porte de Ares. O início foi esse de sua desgraça.
Quando ao seu lado chegou, disse o filho viril de Menécio:
"Por que motivo me chamas, Aquiles? de que necessitas?"
Disse-lhe Aquiles, de rápidos pés, em resposta, o
seguinte:
"Filho divino do grande Menécio, que ao peito me és caro,
creio ser a hora chegada de ver a meus pés os Acaios,
, eioa suplicar-me, que imensa opressão a eles todos aflige.
Corre, querido de Zeus, vai ao P1io Nestor e pergunta
qual dos Acaios retira ele, agora, ferido, da pugna.
Vendo-o por trás, assemelha-se em tudo ao guerreiro Macáone,
filho de Asclépio; contudo, não pude as feições
distinguir-lhe,
pois em carreira excessiva por mim os cavalos passaram".
Obedeceu, logo, Pátroclo às ordens do amigo dileto,
indo, a correr, para as naves e tendas dos nobres Aquivos.
‘ tenda, entanto, do Pilio Nestor os guerreiros chegaram;
saltam, depressa, do carro, pisando o teneno fecundo.
szoEurimedonte, criado do velho, os corcéis desatrela.
Ambos, entanto, de pé, frente à brisa da praia ficaram,
para que o suor enxugassem das túnicas finas. Na tenda
entram de novo, a seguir, assentando-se em belas cadeiras.
Doce bebida lhes trouxe Hecamede, de belos cabelos,
filha de Arsínoo magnânimo, a qual os Aquivos ao velho
ofereceram, por ser nos conselhos o mais distinguido,
quando a cidade de Ténedo foi por Aquiles saqueada.
Primeiramente, na frente lhes pôs uma mesa bonita,
toda lavrada, com pés de aço azul; uma cesta de bronze
sooem cima desta coloca, e cebolas, que ao vinho convidam;
mel, também, pálido, e flor ali pôs de sagrada farinha,
e uma belíssima copa que o velho de casa trouxera,
com cravos de ouro adornada, munida, outrossim, de quatro
alças,
com duas pombas ao lado de cada uma delas, perfeitas,
de ouro, a bicar; dois suportes por baixo da copa se viam.
Cheia, ninguém, sem trabalho, podia da mesa movê-la;
mas levantava-a, sem custo, Nestor, o ancião de Gerena.
Nela mistura a mulher, semelhante na forma a uma deusa,
vinho de Prâmnio, no qual raspou queijo de leite de cabra
saonum ralo aêneo, ajuntando farinha, por fim, muito branca.
Pronta a mistura a adável, convida-os a dela provarem.
Logo que a sede ardentíssima os dois, com a bebida
acalmaram,
em agradável colóquio puseram-se, então, discreteando.
Pátroclo à porta, nessa hora, surgiu, semelhante a um dos
deuses.
Vendo-o, de um salto Nestor abandona a brilhante cadeira
e, pelo braço tomando-o, o convida a assentar-se com eles.
Pátroclo, entanto, o convite declina, falando desta arte:
"Não poderás convencer-me, discíp'lo de Zeus, a
assentar-me;
temo e respeito ao que aqui me enviou porque informes
colhesse
ósosobre quem seja o ferido que há pouco trouxeste; mas posso
reconhecer com os olhos o grande caudilho Macáone.
Ora me cumpre voltar para dar a notícia ao Pelida,
194

 pois tu bem sabes, ó aluno de Zeus, como ele é de temer-se,
homem violento que ao próprio inocente culpar poderia".
Disse-lhe o velho Nestor de Gerena o seguinte, em resposta:
"Qual o motivo de, agora, o Pelida ter dó dos Aquivos
que vulnerados se encontram? No entanto, não faz uma idéia
de todo o luto do exército. Os mais distinguidos guerreiros,
ou por espada ou por seta feridos, às naus se acolheram.
s6oAsseteado se encontra o Tidida valente, Diomedes;
jaz Odisseu vulnerado por lança assim como Agamémnone;
na coxa Eurípilo foi por um dardo, também, vulnerado.
Este que eu próprio acabei de tirar da batalha, se encontra
por uma seta ferido. O Pelida, no entanto, guerreiro
de incontrastável valor, compaixão nem piedade demonstra.
Vai, porventura, esperar que os navios velozes na praia
contra o querer dos Acaios, incéndio voraz os destrua?
Ou que nós todos a Morte encontremos? Não sinto alentar-me
os membros ágeis, agora, o vigor com que outrora os movia.
6 o "Se remoçado me visse e com toda a firmeza que tinha,
quando se deu a contenda entre nós e os Eleios, por causa
de um grande furto de bois, e da vida privei o Hiperóquida
Itimoneu, grande cabo que em lide tinha morada!
Em represália, eu trazia o seu gado; corre ele em defesa,
mas logo à frente dos seus, por meu dardo atingido, no solo
tomba, sem vida. Os campônios, transidos de medo, fugiram.
Presa incontável, então, reunimos na vasta planície:
varas de porcos, cinqüenta outras tantas manadas de gado;
número igual de rebanhos de ovelhas e fatos de cabras.
seoCento e cinqüenta éguas baias ao todo, também, reunimos,
muitas das quais ainda estavam com seus potrozinhos de mama.
Toda essa presa, então, logo fizemos tocar para Pilo,
aonde chegamos de noite. Alegrou-se Neleu sobremodo,
por ver o espólio que, em tão verdes anos, da guerra eu
trouxera.
Logo que a Aurora a arece, os arautos canoros convocam
os cidadãos a quem ide tem de pagar certa dívida.
Os dirigentes do povo de Pilo, então, logo, se reúnem,
e dividiram o espólio os Epeios a muitos deviam.
ramos poucos em P Slo e levávamos vida muito áspera,
soopois entre nós alguns anos atrás, a potência sur ra
de Héracles forte, que a muitos dos nobres da terra matara.
Sim doze filhos perfeitos Neleu, nesse tempo, contava.
Eu, tão-somente, com vida fiquei; os demais pereceram.
Aproveitando-se disso, os Epeios de vestes de bronze
nos insultavam e iníquas ações contra nós praticavam.
O velho, então, reservou para si muitas vacas vistosas
e hês centenas de cabras, que vieram com seus condutores,
tudo em lugar do que os divos Eleios lhe estavam devendo:
quatro cavalos, afeitos a prêmios ganhar, com seu carro,
ooque para os jogos mandara com o fim de correr uma tripode.
Os corredores, Augeias reteve, senhor de guerreiros,
mas o cocheiro deixou que partisse, a chorar seus cavalos.
Por isso tudo irntado, palavras e fatos, o velho
parte excelente escolheu; tudo o mais entre o povo divide,
que não ficasse rúnguém defraudado do que lhe tocara.
"Feita a partilha da presa, por toda a cidade pusemo-nos
a oferecer sacrifícios aos deuses. Porém, ao terceiro
dia, reunidos, chegaram, guerreiros de pé e de carro,

195

 com muito ardor. Os Moliões, amesados, com eles vieram,
ambos mui jovens, com pouca experiência das lidas da guerra.
há uma cidade chamada Trioessa, no cimo de um monte,
longe do Alfeu, porém perto de Pilo de solo arenoso,
a que eles cerco puseram, com o fim de tomá-la e destruí-la.
Mas, quando toda a planície já tinha vastado, chegou-nos
Palas Atena, de noite, que vinha do Olimpo a dizer-nos
que nos armássemos. Nada remissos, os P3lios encontra,
sim, desejosos de enáar em combate. Neleu não queria
que armas eu fosse vestir, tendo feito esconder meus
cavalos.
Inexperiente nas coisas da guerra julgava que eu fosse.
zoMas distingui-me entre os nossos guerreiros de carro,
conquanto
sem meus cavalos me achasse, que Palas servia de guia.
Perto de Arena, onde o Rio Minieio no mar desagua,
os combatentes de carro ficamos, à espera da Aurora.
Aos poucos veio ajuntar-se-nos gente de pé, infinita.
Sem mais delongas, dali nos partimos, armados, chegando
já meio dia passado, à sagrada corrente do Alfeu,
e sacrifícios magníficos, logo, ao supremo Zeus Crônida
oferecemos, um touro ao Alfeu, outro, ao divo Posido,
e à de olhos glaucos, Atena, vitela escolhida e ainda
intacta.
3oAs refeições pelo campo tomamos, dispostos em filas,
e nos deitamos, depois, a dormir, junto à margem do rio,
sem nos despirmos das armas. Entanto, os Epeios magnânimos
o cerco mais estreitavam, querendo destruir a cidade.
"Mas eis que à frente lhes surge um dos grandes obstáculos
de Ares,
pois, mal o Sol resplandecente por cima da terra assomara,
a Zeus e a Atena implorando, ao combate, então, demos
começo.
Logo no início da luta entre os P ios e os fortes Epeios,
um inimigo prostrei na vanguarda e os corcéis tomei dele,
Múlio, guerreiro famoso. Era genro de Augias, casado
4ocom sua filha mais velha, Agamede de louros cabelos,
que conhecia a virtude de todas as plantas da terra.
Aproximando-me dele, atirei-lhe a hasta longa de bronze.
Ei-lo que tomba na poeira; de um salto subi para o carro,
e na dianteira me pus a lutar. Os Epeios magnânimos,
desorientados, fugiram, ao verem cair justamente
o nobre chefe dos homens de carro, guerreiro fortíssimo.
Qual furacão, contra o imigo atirei-me, na frente de todos,
carros tomando cinqüenta. Domados por minha hasta longa,
de cada carro os dois homens a poeira do solo morderam.
soE, porventura, também de Molíone os filhos e de †ctor
exterminara, não fosse tirá-los da pugna, envolvidos
em densa névoa, Posido, seu pai, imortal poderoso.
Zeus, nesse instante, inspirou força ingente nos homens de
Pilo,
pois perseguimos o imigo por toda a extensão da planície,
a dizimá-los sem tréguas e espólio abundante reunindo,
Té que lançamos os nossos cavalos à fértil Buprásio,
à pétrea Olênia e onde se acha a colina chamada de Alésio.
Foi desse ponto que Palas Atena voltar fez o povo,
onde sem vida prostrei o último homem. Então, os Aquivos
óoos corredores tocaram da férfil Buprásio aTé Pilo,
orificando, entre os deuses, Zeus grande e, en e os homens,
Nestor.
"Esse fui eu - custa crer! - entre os homens. Aquiles, no
entanto,
só para si guarda o prêmio do seu heroísmo, o que lhe há de
amargamente pesar, quando o exército vier a perder-se.
196

 Lembras-te, caro, de quanto te disse Menécio, no dia
em que de Ftia te enviou para as tropas do †trida
Agamémnone?
Eu e o divino Odisseu nos achávamos dentro da sala
do alto palácio, razão por que ouvimos o que ele, então,
disse.
Tínhamos ido aTé o belo palácio do velho Peleu
quando aliciávamos gente na Acaia de solo fecundo.
zzoDentro da casa enconhamos o grande guerreiro Menécio
contigo Pátroclo, e Aquiles. O velho Peleu aí se achava
dentro do pátio a queimar coxas pingues de um touro a Zeus
grande,
fulminador. †urea copa, na destra, ele, então, empunhava,
a derramar roxo vinho nas chamas da pira sagrada.
Vós, sustentáveis a carne. Mas, vendo que nós, no vestíbulo,
sem avançar nos achávamos, alça-se Aquiles, surpreso,
pela mão veio buscar-nos, mandou-nos sentar sem demora,
e, como de uso com os hóspedes, deu-nos repasto excelente.
eoQuando já tínhamos todos comido e bebido à vontade,
a que viésseis conosco exortei, dando início ao discurso.
Ambos ficastes contentes; conselhos vos deram os velhos.
Que se esforçasse insistiu muitas vezes Peleu com Aquiles
para ser sempre o pzimeiro e de todos os mais distinguir-se.
O filho de †ctor, Menécio, também te falou deste modo:
"`Em relação às estirpes, meu filho, supera-te Aquiles;
mas és mais velho do que ele. Em vigor ele muito te excede.
Dá-lhe, portanto, conselhos prudentes, admoesta-o e o
instrui,
que para o bem dele próprio, por ti há de ser conduzido.'
o "Esse o conselho do velho, de que te esqueceste.
Exp'rimenta,
mais uma vez, convencê-lo; é possível que ouvidos te preste.
Quem nos dirá que um dos deuses não venha ajudar-te a
movê-lo?
A exortação de um amigo é de grande poder persuasório.
Mas se se abstém, porventura, em virtude de algum vaticínio
pela mãe nobre contado da parte de Zeus poderoso,
que pelo menos à frente te envie dos fortes Mirmídones.
Para os guerreiros aquivos serias a luz salvadora.
Deixe-te entrar em combate levando sua bela armadura,
para que os Teuaos te tomem por ele e das lutas se
abstenham,
aooe os belicosos Aquivos, que tão abatidos se encontram,
possam tomar algum fôlego; embora pequeno, é o bastante.
Pois poderá gente fresca o inimigo, que lasso se encontra,
para seus muros tocar, afastando-o das naus e das tendas".
Isso disse ele, abalando, sem dúvida, o peito de Pátroclo,
que para o Eácida Aquiles, ao longo das naves, se apressa.
Mas, quando em plena carreira alcançou de Odisseu o navio
o divo Pátroclo, da ágora em frente, onde fora instituído
o tribunal e erigidos altares dos deuses eternos,
viu como Eurípilo, o filho preclaro de Evémone ilustre,
aiovinha a coxear, em sentido contrário. Deixara a batalha
por encontrar-se ferido. Da testa e dos ombros corria-lhe
o suor em bagas, brotando-lhe sangue anegrado e abundante
da dolorosa ferida. Contudo ainda firme era o espírito.
Ao vê-lo, o filho do grande Menécio sentiu-se apiedado
e, a suspirar fundamente, lhe disse as palavras aladas:
"Vós, conselheiros e guias dos Dânaos, heróis infelizes,
ides morrer, assim longe da pátria e dos entes queridos
e alimentar os sabujos de Tróia com vossa gordura?
Vamos, Eurípilo herói a Zeus caro, a verdade me narra,
azose o formidável Heitor os Aquivos deter conseguiram,

197

 ou se domados vão sendo e destruídos por sua hasta longa".
Disse-lhe Eurípilo, então, em resposta, ferido, o seguinte:
"Pároclo, aluno de Zeus, já não há esperança; os Aquivos
todos terão de morrer junto às naves de casco anegrado.
Quantos, primeiro, na pugna, bravura e valor demonstravam,
ora se encontram nas naves, feridos por lanças e setas
dos inimigos. A fúzia dos Teucros vai sempre aumentando.
Salva-me, entanto, conduz-me para o meu negro navio,
tira-me a lança da coxa, absterge-me o sangue da chaga
a3ocom água tépida, e ungüentos calmantes no talho coloca,
desses que Aquiles te fez sabedor, é o que todos proclamam,
cujo segredo aprendeu com Quirão, o Centauro mais justo.
Pois dos dois médicos hábeis que temos nas naves, Macáone
e Podalírio, um se encontra, assim penso, na tenda, ferido,
necessitando, também, de um bom médico, enquanto o segundo
se acha no campo da luta a sustar o furor dos Troianos".
Disse-lhe o filho do grande Menécio, em resposta, o
seguinte:
"Como é possível, Eurípilo? Como ajudar poderemos?
la, a correr, para a Aquiles prudente levar um recado
saode que Nestor me incumbiu, de Gerena, baluarte dos nossos;
mas, ainda assim, não te hei de, ora, deixar em aperto tão
grande"
Disse; e, tomando-o por baixo do peito, o levou para a
tenda,
onde o escudeiro cuidoso estendeu grande pele bovina.
Sobre ela fê-lo deitar-se e, com a espada, tirou-lhe da coxa
o dardo agudo e pungente. Depois, limpa o sangue anegrado
com água morna, depondo na chaga raiz amargosa
que machucara nas mãos, bom calmante, que todas as dores
logo tirou. Pára o sangue, secando, de pronto, a ferida.




198

Canto XII
Enquanto, dentro da tenda, cuidava de Eurípilo o ilustre
filho do grande Mené…o, os guerreiros aqueus e os Troianos
em confusão combatiam. Por muito mais tempo a estes últimos
não poderiam, decerto, a muralha contê-los e o fosso
que, como amparo das naves, os Dânaos haviam construído
sem que hecatombes perfeitas aos deuses eternos trouxessem,
para que todos a salvo ficassem, bem como os navios
e a presa opima. Isso tudo, porém, não durou muito tempo,
que fora contra a vontade dos deuses eternos construído.
toEnquanto Heitor vivo esteve, o Pelida se achava agastado
e, inabalável, de pé se manteve a cidade de Príamo,
permaneceu, também, firme a muralha dos homens aquivos.
Mas, quando os Teucros mais fortes já haviam tombado sem vida
dos combatentes aqueus, uns com vida, outros mortos ficaram
e, ao décimo ano, depois de destruída a cidade de Príamo,
para o torrao de nascença os Argivos nas naus, retornaram,
logo dois deuses, Apolo e Posido, no modo pensaram
de destruir esses muros, reunindo a potência de quantos
rios do vértice do Ida despejam no mar suas águas:
zoo Reso, o Heptáporo, o Ródio estuoso e o Careso tranqüilo,
mais o divino Escamandro e além desses, o Grânico, o Esepo
e o Simoente, nas margens do qual muitos cascos caíam,
muitos escudos de couro e uma estirpe de heróis semideuses.
De todos eles Apolo reuniu as correntes, jogando-as
por nove dias, de encontro à muralha. Incessante chovia
Zeus, porque logo submersa no mar a estrutura ficasse,
enquanto o próprio Posido, tridente na mão, ia à frente
e os alicerces de troncos e pedras, que tanto trabalho
tinham custado aos Argivos, às ondas do mar os jogava,
3oTé que deixou tudo plano na margem do belo Helesponto.
Pós haver a obra destruído, cobriu com areia infirúta
toda a planície, fazendo que os rios, então, retornassem
para seus leitos, e límpidas fluíssem, de novo, aí as águas.
Isso, em futuro, devia ser feito por Febo e Posido;
mas, por enquanto, ainda ardia ao redor das muralhas bem feitas
o clamoroso combate e nas torres as traves ressoavam.
ando atin das. Por Zeus flagelados, os nobres Aquivos
199

 se amontoavam nas côncavas naves, fugindo de Heitor,
susátador poderoso do Medo, guerreiro selvagem,
4oque um turbilhão parecia, ao lançar-se, ardoroso, na luta.
Tal como um leão ou javardo, que, em meio de feros sabujos
e caçadores, se volta, orgulhoso da força nativa,
quando, agrupados em torre, eles todos se ajuntam, fazendo-lhe
frente e atirando-lhe setas em número grande, com braço
de comprovado vigor, sem que a fera temor manifeste
no coração valoroso - a morrer o levava a coragem
pois muitas vezes se volta, tentando assaltar as fileiras
dos inimigos, que cedem no ponto em que avança contra eles:
do mesmo modo entre a turba agitava-se Heitor, exortando
soos companheiros a o passo transporem. Contudo, os cavalos,
que não podiam franqueá-lo, paravam, nitrindo, indecisos,
junto da borda. A largura do fosso pavor lhes infunde.
Fácil não era galgá-lo de um salto, ou passar de corrida,
pois escarpados barrancos por todo o circuito se viam,
de ambos os lados, munidos, na parte de cima, de filas
de hirtos estrepes, que os fortes Acaios haviam fincado,
em grande cópia, alinhados, defesa eficaz contra o inimigo.
Dificilmente os cavalos, na frente dos carros flexíveis,
o franqueariam; os próprios pedestres receavam transpô-lo.
6oPolidamante, virando-se, então, para Heitor, assim fala:
"Filho de Príamo, Heitor, e vós chefes dos Teucros e
aliados,
é insensatez impelir os cavalos por dentro do fosso.
 intransponível, pois se acha eriçado de estacas agudas,
por trás das quais se levanta a muralha dos fortes Aquivos.
Modo não vejo de luta travarmos e ao fundo chegarmos-lhe
com nossos carros: naquela apertura seremos vencidos.
Se Zeus, que no alto troveja, de fato, pretende arruiná-los
completamente, e aos Troianos deseja amparar neste pásso,
certo, eu também desejara que tudo nesta hora se desse,
oque, longe de Argos, sem glória, os Acaios aqui perecessem.
Caso, porém, se detenham, voltando de novo a enfrentar-nos
e nos repilam das naves, lançando-nos todos no fosso,
penso que a forte pressão dos Aquivos tornara impossível
sobreviver um, sequer, que à cidade levasse a notícia.
Que todos vós me obedeçam, fazendo o que passo a dizer-vos:
Junto do fosso os aurigas contenham os fortes cavalos;
nós, entretanto, de pé, na armadura de bronze envolvidos,
todos em ordem, sigamos a Heitor. Resistir os Acaios
não poderão, se entre as peias da Morte, em verdade, se
encontram".
ao Foi peló intrépido Heitor o conselho do herói aprovado.
Rapidamente do carro saltou, sem que as armas largasse.
Dentro dos carros, também, não ficaram os outros Dardânios,
sim, para terra saltaram, no rasto de Heitor impecável.
Aos seus aurigas os chefes instruem, que junto do fosso,
em boa ordem, os carros e os fortes corcéis mantivessem.
Os combatentes, então, separando-se, em cinco colunas
se dividiram, guiada cada uma por um dos caudilhos.
Uns, por Heitor eram guiados, e.pelo guerreiro preclaro
Polidamante, sem dúvida os mais numerosos, sedentos
9ode passo abrir na muralha e lutar junto às côncavas naves;
era o terceiro, Cebríones, que por Heitor fora posto,
em seu lugar, um auriga de menos valia do que ele.
Outra coluna, por Páris, Alcátoo e Agenor é levada.
200

 Vai por Heleno guiada a terceira e o divino Deífobo,
filhos de Príamo, aos quais se juntou, a seguir, †sio
ilustre,
de Hírtaco o filho notável, que veio de Arisba em carruagem,
desde o Seleente revolto, puxada por fulvos ginetes.
O nobre filho de Anquises, Enéias, a quarta levava,
conjuntamente com dois descendentes do grande Antenor,
toohábeis nas artes da guerra, Acamante e o admirável
Arquéloco.
A última, enfim, dos gloriosos aliados, Sarpédone guia;
Asteropeu pugnacíssimo e Glauco o secundam no mando,
que os reputava os mais fortes, depois dele próprio, entre
todos
os companheiros. A ele, em verdade, ninguém se igualava.
Todos, unidos, então, sobraçando os escudos de couro,
cheios de ardor, avançaram, pensando que os Dânaos nenhuma
oposição lhes fariam, correndo nas naus a abrigar-se.
Dessa maneira executam o plano de ataque do heróico
Polidamante os Troianos valentes e os fortes aliados.
ito†sio, porém, filho de Hírtaco, chefe de fortes guerreiros,
não quis o carro deixar aos cuidados do auriga escudeiro,
sim, procurou, como estava, acercar-se das naves escuras.
Tolo! que não deveria livrar-se das Parcas funestas
nem retornar orgulhoso de junto das naves recurvas
com seus cavalos e o carro para ‹lio por ventos batida.
Não que antes disso o Destino odioso o envolveu, pela lança
de Idomeneu, o preclaro Deucálida, herói excelente.
Tenta forçar pela esquerda das naves, por onde os Aquivos
com seus cavalos e carros passavam, de volta do campo.
i2oPor essa parte os cavalos e o carro lançou, sem que as
portas
viesse fechadas achar, ou seguras com fortes ferrolhos.
Escancarado as haviam Ar vos alguns, para o caso
de recolher os consócios que abrigo nas naus procurassem.
Por essa porta os cavalos lançou, sendo logo seguido
pelos Troianos, em -ita, pensando que os Dânaos nenhuma
oposição lhes fariam, correndo nas naus a abrigar-se.
Tolo! na porta encontrou dois guerreiros, dos mais
distinguidos
filhos soberbos de Lápitas fortes, lanceiros famosos,
um, Polipetes robusto, do grande P' rítoo nascido,
i3ooutro, Leonteu, semelhante a Ares forte, aos mortais
pernicioso,
os quais estavam postados defronte da porta altanada
como dois fortes carvalhos, de copa elevada, na serra,
que todo o dia por ventos e chuvas batidos se vêem,
com suas longas e fortes raízes no solo firmadas:
do mesmo modo eles dois, confiados na força e no braço,
sem medo algum esperavam por †sio, guerreiro preclaro.
Contra a muralha bem feita, com grande alarido, avançavam
os inimigos, que no alto os paveses redondos sustinham
em torno de †sio agrupados, potente senhor, e de Orestes,
i4ode Iámeno, Tóone, Adamante que de †sio nascera, e de
Enómao.
Té esse momento, da parte de dentro, exortavam os Lápitas
aos bem grevados Acaios a virem das naus em defesa;
mas, ao notarem que os Teucros, em número grande, avançavam
contra a muralha e que os Dânaos, tomados de medo, fugiam,
de um salto os dois para fora da porta a Iutar se puseram,
como dois fortes javardos à espera, nos montes, do encontro
de caçadores e cães que com bulha terrível avançam;
obliquamente, acometem; estragos produzem na selva
e árvores grandes arrancam, ouvindo-se longe o barulho
201

isodos alvos dentes, aTé que, atingidos, a vida ali deixam:
do mesmo modo ressoava a armadura brilhante dos cabos,
quando atacados de frente, pois ambos lutavam com brio,
nos companheiros confiados e, assim, no valor costumeiro.
Pedras realmente, os Aquivos de cima do muro atiravam,
em defensão da existência, do campo e dos próprios navios
de veloz curso. Da mesma maneira que flocos de neve
em grande número caem na terra, ao soprar incessante
vento de força impetuosa que as nuvens escuras espalha:
dos fortes braços assim, dos Aqueus e dos Troas choviam
ióotiros sem conta. Atingido por pedras enormes, som seco
os abaulados escudos soltavam e os cascos brilhantes.
†sio viril filho de Hírtaco, solta um profundo suspiro
e, cheio de ira, nas coxas batendo, desta arte prorrompe:
"Este és, Zeus pai, que também te revelas adepto extremado
de falsidades! Jamais presumi que os heróicos Aquivos
resistiriam ao ímpeto de nossas mãos invencíveis!
Eles, entanto, quais vespas de corpo cintado e flexível,
ou como abelhas que o ninho construíram em rocha escarpada,
e que, mais presas ao cavo refúgio, ao se verem de fronte
t ode tiradores de mel, em defesa da prole os atacam:
com serem dois, simplesmente, estes homens, assim, não nos
deixam
franca passagem, a menos que mortos ou presos aí sejam".
Essas palavras, contudo, os desígnios de Zeus não mudaram,
que a só o intrépido Heitor assentara ceder essa glória.
Em outras portas, entanto, outros fortes guerreiros lutavam.
Muito difícil me fora contar, como um deus, tantos feitos,
que em todo o muro de pedras o incêndio divino se alçara,
pois os Argivos, conquanto oprimidos, se viam forçados
a defender os navios. Aflitos estavam os deuses
isoque nos combates soíam tomar o par6do dos Dânaos.
De todo jeito, o inimigo enfrentavam os Lápitas fortes.
Pela viseira de bronze do casco de Dâmaso a lança
mete o vizil Polipetes, do grande Pirítoo nascido.
O elmo de bronze, contudo, não pôde deter a aênea lança;
atravessado ficou, bem como o osso e, por último, o cérebro,
que se desfez por completo no arranco audacioso o derruba.
A Ÿrmeno e Plone, após, da armadura brilhante os despoja.
Por sua parte Leonteu, germe de Ares, feriu com a lança
ao forte filho de Antímaco, Hipômaco, junto do cinto.
i9oSaca, em seguida, da espada cortante e, afirando-se a
Antífates,
por entre a turba, primeiro o feriu, numa luta de perto,
com tal violência, que ao solo o jogou, ressupino, sem vida.
Vai contra Orestes, depois contra Iámeno e o forte Menão,
uns sobre os outros jogando, sem vida, na terra fecunda.
Enquanto aos mortos, após, espoliavam das armas esplêndidas,
Polidamante e o alto Heitor com seus homens estrênuos
chegaram,
fortes guerreiros, em número grande e, também, desejosos
de brecha abrir na muralha e de fogo lançar aos navios.
Mas, ao chegarem à beira do fosso, indecisos, pararam;
2ooé que, quando iam transpõ-lo, por eles uma ave perpassa:
águia de altíssimo vôo, que à esquerda fechou todo o
exército,
a qual nas garras a imano dragão cor de sangue estringia,
vivo, a mexer-se, que não se esquecera dos cruentos combates,
pois, para trás encurvando-se, junto do colo, no peito,
a ave feriu. Trespassada de dor excruciante, esta, logo,

202

 violentamente o jogou para longe, no meio do povo.
Grito estridente solta a águia, partindo com o sopro do
vento.
Estremeceram os Teucros, ao verem no meio do campo,
como portento de Zeus, a serpente de cores cambiantes.
2ioPolidamante de Heitor se aproxima e lhe diz o seguinte:
"Sempre me increpas, Heitor, nas reuniões dos Troianos,
embora
úteis as minhas propostas, pois aí, em verdade, é
imprudência
gente do povo exceder-se, quer seja nos nossos conselhos,
quer se cogite da guerra; tua força aumentar só desejas.
Ora pretendo dizer-te o que julgo ser mais proveitoso:
Não prossigamos, a fim de lutar junto às naves, com os
Dânaos.
Posso prever o futuro, se, foi um sinal, como penso,
a ave que aos Teucros baixou no momento de o fosso
transpormos,
a águia de altíssimo vôo, que à esquerda fechou todo o
exército,
2zoa qual nas garras a imano dragão cor de sangue estringia,
vivo, soltando-o muito antes de alçar-se aTé o ninho
querido,
sem que lhe fosse possível aos filhos, por cibo, levá-lo.
Do mesmo modo há de dar-se conosco: se as portas e o muro
à viva força rompermos e os Dânaos, dali, repelirmos,
retornaremos, depois, pelo mesmo caminho, sem ordem,
e deixaremos inúmeros Teucros, que os fortes Aquivos,
hão de fazer perecer, defendendo os navios escuros.
Era o que certo, diria qualquer adivinho dos que andem
mais inteirados de augúrios e gozem de grande conceito".
zao Com torvo olhar lhe responde o guerreiro do casco
ondulante:
"Polidamante, essas tuas palavras em nada me agradam.
Penso que fora possível fazeres proposta mais digna.
Mas, se tudo isso de há pouco foi dito, realmente, em tom
sério,
é que os eternos do Olimpo fizeram que o juízo perdesses.
Queres, então, que me venha a esquecer dos desígnios de
Zeus,
que peremptória promessa me fez e a asselou com a cabeça?
Ao invés disso, desejas que fé demonstremos às aves
de altos remígios, com que não me ocupo! Bem pouco me
importam
quer para a destra se vão, para o lado do Sol e da Aurora,
znoquer para a esquerda, do lado do Ocaso de sombras espessa.
Sim, obedientes sejamos somente aos conselhos de Zeus,
que sobre todos os homens e os deuses etemos impera.
O mais propício sinal é lutar em defesa da pátria.
Por que te mostras medroso de lutas e prélios sangrentos?
Ainda que todos a vida perdêssemos junto das naves,
por mão dos fortes Aquivos, não deves ter medo da Morte,
visto não teres coragem de o inimigo enfrentar nos combates.
Mas, se deixares a luta, ou se, acaso, tentares, por meio
de teus discursos, influir sobre alguém nesse mesmo sentido,
zsopor minha lança atingido hás de, logo, perder a
existência".
Tendo assim dito, partiu na dianteira; os demais o
seguiram,
com bulha imensa. Dos píncaros do Ida, nessa hora, Zeus
grande,
que com os raios se apraz, fez soprar um tufão borrascoso,
que contra as naus afirou muita poeira. Os Argivos confusos
deixa, com isso e aos Troianos e a Heitor glória imensa
concede,
os quais confiados no grande prodígio e na força consueta,
tentam fazer uma brecha na forte muralha dos Dânaos.
Os parapeitos destroem; por terra os merlões são jogados,
com alavancas arrancam do solo os salientes pilares
26oque tinham sido fincados à guisa de amparo das torres.
As próprias torres abalam, tentando romper, desse modo,
203

 o grande muro. Os Acaios, contudo, não cedem caminho,
mas com os escudos de pele de boi protegidos, feriam
do alto do muro os imigos que embaixo a lutar se
encontravam.
Os dois Ajares as torres percorrem, dando ordens aos sócios
e procurando elevar a coragem dos fortes Aquivos,
a uns com palavras afáveis, mas a outros com termos
violentos,
a outros que pouca vontade tivessem de entrar em combate:
"Caros, conquanto nem todos na guerra possamos ser grandes
-
2 ouns, preexcelentes heróis; ouúos, médios; alguns, de
coragem
mais reduzida - ora cumpre que todos se mostrem capazes,
como, sem dúvida, vedes que a luta o requer. Ninguém volte
para os navios, ninguém, pós haverdes ouvido o comando,
mas, sempre avante, a lutar, exortai-vos, que Zeus,
porventura,
fulminador, há de dar-nos podermos sustar este assalto
e repelir o inimigo aTé os muros de Tróia altanada".
Por esse modo, a gritar, exortava os Aquivos à luta.
Tal como flocos de neve, abundantes, que caem no inverno,
quando Zeus grande nascido de Crono resolve que neve,
2eopara mostrar aos humanos os dardos de sua potência;
calam-se os ventos, a neve não cessa, aTé serem cobertos
os altos picos e as cristas das grandes montanhas, bem como
prados cobertos de loto e as lavouras florentes dos homens;
só pelos portos da costa e nas praias do mar espumoso
é pelo embate das ondas a neve quebrada; o mais tudo
completamente coberto se vê quando Zeus faz que neve:
os contendores, assim, jogam pedras em basto granizo;
contra os Troianos, os Dânaos; da parte, também, dos
Troianos,
contra os Aquivos; em toda a muralha o barulho era imenso.
zvo Mas, ainda assim os Troianos e o intrépido Heitor não
teriam
arrebentado o alto muro e os possantes ferrolhos da porta,
se não tivesse mandado Zeus grande a seu filho Sarpédone
contra os Aqueus, como leão que surgisse entre nédios
bovinos.
Diante de si, logo o escudo redondo o guerreiro sustenta,
todo de bronze batido, de bela feitura, trabalho
de hábil bronzista que peles de boi colocara por dentro,
por varas de ouro seguras em toda a extensão da orla grande.
Com duas hastas na mão sustentando esse escudo na frente,
lança-se o herói, como leão montanhês que privado de carne,
aoopor longo tempo, estivesse e, levado pelo âr—mo altivo,
fosse arriscar-se em rebanho fechado, em redil protegido;
ainda que estejam lá dentro pastores armados de lanças,
com seus rafeiros, de guarda ao rebanho e dispostos à luta,
não se resigna a afastar-se, sem ter dado o bote; por isso,
para o cercado saltando, ou consegue apanhar uma presa,
ou cai sem vida ali mesmo, atingido por dardo certeiro:
o coração do divino Sarpédone, assim, o levava
a contra o muro, atirar-se, animoso, e romper-lhe a
estrutura.
Vira-se então, para Glauco, nascido de Hipóloco, e diz-lhe:
sio "Ouve-me, Glauco: por que somos ambos honrados na Lícia
com os primeiros lugares nas festas, assados e vinho
sempre abundante, e os do povo nos véem como a deuses
eternos?
Deram-nos junto das margens do Xanto, também, um terreno,
próprio, igualmente, para uso do arado e cultivo de frutas.
Por isso tudo nos cumpre ocupar na vanguarda dos Lícios
o posto de honra e estar sempre onde a luta exigir mais
esforço
para que possa dizer qualquer Lício de forte armadura:
204

A deusa Hera. Estátua do século V a. C. Museu do Louure

 `Sem grandes títulos de honra não é que na Lícia governam
os nossos reis, e consomem vitelas vistosas, bebendo
s2ovinho de doce padar.  bem grande o vigor que demonstram,
quando na frente dos nossos guerreiros o imigo acometem'.
Ah, caro amigo, se, acaso, escapando da guerra terrível,
livres ficássemos sempre da triste velhice e da Morte,
não me vexias, por certo, a lutar na dianteira dos nossos,
nem te faria ingressar nas batalhas que aos homens dão
glória.
Mas, ao invés disso, cercados estamos por muitos perigos
e pela Morte, da qual escapar ninguém pode ou eximir-se.
Vamos, portanto, a dar glória a qualquer, ou de alguém
recebê-la".
Não volta Glauco dali, pós ouvir-lhe o discurso; obedece;
s3oe ambos se põem a guiar as fileiras compactas dos Lícios.
Vendo-os, o grande Petida, o viril Menesteu, assustou-se,
pois para a torre em que estava, os dois cabos a ruína
levavam.
A vista ao longo dos muros, inquieto, lançou, à procura
de qualquer chefe preclaro, que amparo dos sócios servisse.
Os dois Ajazes, de fato, enxergou, insaciáveis de lutas,
de pé na pugna, e, assim, Teucro, que viera da tenda e se
achava
perto dos dois. Mas, por mais que gritasse, nenhum o
escutava.
Grande, demais, era o estrépito; os gritos o Céu atingiam.
Ruídos ouviam-se de elmos batidos, de escudos, das portas
s4oque tinham sido fechadas, em frente das quais o inimigo
se colocara, tentando arrombá-las e entrar com violéncia.
Logo aos Ajazes envia Tootes, o arauto preclaro:
"Corre, divino Tootes, e faze que Ajaz aqui venha;
ambos, aliás, se possível; que muito melhor será tê-los
perto de nós, porque ameaça a este lado iminente ruína.
Os chefes Lícios, de fato, aqui fazem pressão, conhecidos
pela maneira impetuosa com que nos combates se portam.
Se ambos porém, estiverem a braços, também, com trabalhos,
venha ajudar-nos, ao menos, Ajaz Telamônio preclaro,
ssoacompanhado de Teucro, que o arco maneja perito".
Obedeceu-lhe Tootes, sem perda de tempo, ao mandado;
corre ao comprido do muro dos fortes Aqueus e, parando
junto dos nobres Ajazes, lhes diz as palavras aladas:
"Nobres Ajazes, mentores dos brônzeos guerreiros argivos,
manda pedir o notável Petida, nutrido por Zeus,
da parte de ambos ajuda, ainda mesmo que seja por pouco.
Se for possível, os ,dois; que é melhor, por sem dúvida,
ter-vos
perto de nós, porque ameaça a esse lado iminente perigo.
Os chefes lícios, de fato, ali fazem pressão, conhecidos
ssopela maneira impetuosa com que nos combates se portam.
Mas se ambos vós estiverdes a braços, também, com trabalhos,
venha ajudar-nos, ao menos, Ajaz Telamônio preclaro,
acompanhado de Teucro, que o arco maneja perito".
O grande Ajaz Telamônio de grado acedeu ao pedido,
e para o filho de Oileu disse logo as palavras aladas:
"Tu, forte Ajaz, e o viril Licomedes, aqui vou deixar-vos,
para animardes os divos Aqueus a lutarem com brio,
enquanto eu vou para ajuda levar onde o embate é mais forte.
Logo, estarei de tornada, depois de passado o perigo".
s o O grande Ajaz, ao dizer tais palavras, se pôs em caminho,
com Teucro, irmão que, como ele, nascera do herói Telamão.
O arco recurvo de Teucro Pandião valoroso o carrega.
Em pouco tempo chegaram à torre do herói Menesteu,
206

 pelo interior progredindo; oprimidos, de fato, se achavam,
que os parapeitos já haviam galgado, qual negra procela,
os conselheiros e guias notáveis dos Lícios guerreiros.
Chocam-se as hostes imigas; enorme alarido se eleva.
O grande Ajaz Telamônio a um dos Troas, primeiro, derruba,
o companheiro do grande Sarpédone, Epicles magnânimo.
aao†spera pedra atirou-lhe, que dentro do muro se via,
no parapeito, bem no alto. Não fora possível a um homem,
desses de agora, conquanto no viço da idade, soerguê-la
com as duas mãos. Entretanto, a elevou e de …ma
atirou-lha.
Rompe-se o casco de quatro saliências; racharam-se os ossos
todos do crânio de Epicles, que do alto da torre revira
como em mergulho; abandona-lhe os ossos o espírito altivo.
Com flecha, Teucro, também, fere a Glauco, nascido de
Hipóloco, quando ele vinha impetuoso, a querer escalar o alto muro:
vendo-lhe o braço desnudo, de novos encontros o afasta.
s9oDo alto saltou, ocultando-se, Glauco; não fosse notado
o ferimento por um dos Aquivos, que, certo, o vaiara.
Aborreceu-se Sarpédone, quando notou que da pugna
Glauco saíra, sem que isso o fizesse esquecido da luta.
A hasta de bronze enterrou em Alcmáone o forte Testórida,
e, novamente, a retira; seguindo-a, no impulso, o guerreiro
tomba de bruços, ressoando sobre ele a armadura brilhante.
O parapeito, Sarpédone, então, com a mão forte apanhando
puxa, arrastando uma grande porção; fica o muro por cima
desguarnecido de todo franqueando passagem muito ampla.
aoo Contra ele Ajaz se atirou, secundado por Teucro, que o fere
com uma flecha, no peito, por cima da bela correia
do grande escudo. Mas Zeus da precípite Morte resguarda
ao próprio filho, não fosse cair junto às naves recurvas.
De um pulo Ajaz atirou-lhe no escudo a aênea lança, que fica
nele pregada, obrigando o guerreiro a parar, vacilante.
Do parapeito alguns passos recuou, sem parar, no entretanto,
na arremetida, que o peito o levava a esperar glória imensa.
Vira-se, então, para os Lícios divinos e a todos exorta:
"Lícios, por que nos esquece nesta hora o valor impetuoso?
aio-me bastante difícil, por mais vigoroso que eu seja,
brecha, sozinho no muro rasgar e franquear-vos o passo.
Vamos, avante! Onde muitos ajudam, a empresa é mais fácil".
A essas palavras pungentes, os Lícios, tomados de pejo,
estimulados se agrupam em torno do insigne guerreiro.
Dentro do muro, também, reforçavam as suas falanges
os combatentes aquivos; muito árduo trabalho os premia.
Nem conseguiam os Lícios preclaros o muro dos Dânaos
desmantelar e franquear para as naves, a todos, o passo,
nem os lanceiros argivos podiam forçar aos da Lícia
a2oa que largassem o muro, uma vez o lugar conquistado.
Do mesmo modo que dois camponeses altercam sem pausa,
com a medida na mão, quando em campo comum põem divisas
e em faixa estreita discutem, iguais pretensões defendendo:
no parapeito, desta arte, em porfia se travam e a pugna,
de novo, acendem, talhando os arneses de couro bovino,
os manejáveis broquéis e os escudos redondos e fortes.
Muitos ficaram ali pelo bronze cruel transpassados,
quer quando, acaso, virando-se, o dorso deixavam desnudo,
na acre peleja, quer mesmo de frente, ahavés dos escudos.
207

a3oOs parapeitos e as torres se achavam manchados de sangue
de ambos os grupos dos nobres Aqueus e dos fortes Troianos.
Mas nem assim conseguiam em fuga lançar aos Aquivos.
Tal como honesta fiandeira que no alto segura a balança,
e num dos pratos a lã, noutro o peso devido coloca,
para o mesquinho salázio ganhar, com que os filhos sustente:
os contendores desta arte indecisa a batalha deixavam,
antes de haver ,Zeus ao filho de Príamo, Heitor, concedido
a glória excelsa de ser o primeiro a saltar o alto muro.
Para os Troianos voltando-se, grito eshidente lhes manda:
a4o "Acometei, valorosos Troianos! Rompamos o muro,
e nos navios recurvos lancemos o fogo divino".
Isso disse ele, na orelha de todos o brado rimbomba.
Cheios de brio, formados em corpo, atiraram-se todos
com as aêneas lanças na mão, escalando os merlões altanados,
enquanto Heitor de uma pedra tomou que se achava na frente
da grande porta, achatada na base e de ponta afilada.
Dificilmente dois homens do povo, dos mais esforçados,
conseguiriam movê-la do chão e depô-la no carro -
homens dos de hoje. - Ele, entanto, sozinho a maneja
galhardo.
aooLeve a deixou Zeus potente, nascido de Crono tortuoso.
Tal como a pele de um grande carneiro o pastor facilmente
pode na mão carregar, sem que o peso lhe cause fadiga:
a pedra, Heitor, desse modo, levanta e nas tábuas atira
das duas folhas da porta elevada, que estavam fechadas
solidamente. Da parte de dentro encontravam-se duas
barms em cruz com um ferrolho, somente, a fixá-las no meio.
Junto da porta detém-se; alargando os dois pés e
afirmando-se,
para maior eficiência do tiro, a atingiu bem no meio.
Rompem-se os quícios de baixo e de cima; com todo o seu peso
socai dentro a pedra; alto, a porta zimbomba, sem que
resistissem
as duas barras; com a força do golpe, quebradas, abriram-se
ambas as folhas. O fúlgido Heitor, que no rosto trazia
a veloz Noite, saltou para dentro, luzindo-lhe as armas
brônzeas, que os membros lhe cingem, por modo terrível, com
duas
lanças na mão. A não ser um dos deuses, ninguém poderia,
nesse momento, antepor-se-lhe; os olhos, em chama,
brilhavam-lhe.
Grita, voltando-se, então, para a chusma dos Teucros,
mandando
que transpusessem o muro. Obedientes às ordens do chefe,
uns a parede galgaram depressa enquanto outros, em massa,
a opela abertura da porta afluíram. Voltaram-se os Dânaos
em fuga para os navios, no meio de grande alarido.




208

 Canto XIII .
Logo que Zeus fez Heitor e os Troianos as naus alcançarem,
os combatentes deixou aos trabalhos e dores entregues.
Os olhos fúlgidos volve depois, para longe, passando
a contemplar a região dos ginetes da Trácia, dos Mísios
que só combatem de perto, dos belos heróis Hipomolgos
que se alimentam de leite e a dos †bios, os homens mais justos.
Para a planície de Tróia não mais volve os olhos brilhantes,
pois no imo peito jamais esperou que qualquer dos eternos
viesse auxiliar os Troianos ou os nobres guerreiros aquivos.
to Mas não vigiava debalde o deus forte que a terra sacode,
que a contemplar se encontrava, admirado, os combates e lutas,
do pico mais elevado de Samo, na Trácia, coberta
de muitas selvas, de onde ele esguardar o Ida todo podia,
a fortaleza de Príamo e as naus dos guerreiros acaios.
Ao sair da água, assentara-se ali, lastimando a derrota
dos combatentes aqueus. Contra Zeus indignado em excesso,
sem mais demora beixou do penedo escarpado em que
estava,
com passos rápidos. Tremem fiorestas espessas e montes
ao pisar forte dos pés imortais do divino Posido.
2oDá três passadas, assim, para a meta atingir com mais uma.
Egas, em cujos recessos no porto, palácio possuí
de áureos enfeites ornado, luzente e de etema estrutura.
Aí, sob o jugo pôs logo os cavalos de cascos de bronze
com crinas de ouro, ondulantes, de rápido curso; a armadura
de ouro vestiu empunhando o chicote, também de ouro fino,
de trabalhada feitura e, subindo, depois, para o carro,
por sobre o mar o guiou. Conhecendo o senhor,
surgem ledos
dos mais profundos abismos, cetáceos que, aos
saltos, o cercam.
Com alegria apartaram-se as ondas, correndo a
parelha
3otão velozmente que o eixo do carro sequer se
molhava.
Em pouco tempo os cavalos às naus dos Aqueus o
levaram.
Uma espaçosa caverna de belo traçado se encontra
perto de Tênedo e de Imbro rochosa, no fundo das
águas.
O abalador nesse ponto deteve os fogosos cavalos;
tira-os do jugo, alimento divino lhes deita,
passando-lhes
em torno aos pés peias de ouro, inquebráveis não
só, com certeza,
mas impossíveis de abrir. Ficariam os brutos aí
presos,
209

 Té que ele viesse de novo. Depois, para as naus foi
depressa.
Tal como chama voraz, ou procela, os Troianos, num grupo,
4oao filho seguem de Príamo, Heitor, com furor implacável.
Grande algazarra levantam, julgando que fácil lhes fosse
as naus tomar dos Aqueus e matar os guerreiros mais fortes.
O deus Posido, no entanto, que os térreos pilares sacode,
tendo do oceano emergido, os Aqueus para a luta concita,
pós ter a voz de Calcante indefessa e a figura assumido.
Aos dois Ajazes estrênuos primeiro dirige a palavra:
"Vós, incansáveis Ajazes, salvar os Aqueus poderíeis,
se, deslembrados do medo, pensásseis na própria coragem.
As mãos galhardas dos Teucros nenhures temor me despertam,
soainda que tenham os muros galgado em fileiras compactas,
que os bem evados Aquivos detêm a avançada de todos.
Mas sobremodo receio de qué nos suceda algum dano
onde a escalada dirige esse louco que incêndio parece,
o ínclito Heitor, que alardeia ser filho de Zeus
potentíssimo.
Possa um dos deuses no peito exaltar-vos a força, fazendo
que ofereçais resistência, exortando os demais a imitar-vos.
Conseguireis, deste modo, afastá-lo das naus corredoras,
por mais furioso que esteja e ainda mesmo que Zeus o
estimule".
Isso dizendo, Posido, que a terra sacode, com o ceú-o
óoem ambos, logo, tocou, infundindo-lhes força invencível;
leves lhes torna ele os membros, os braços e as pernas
robustas.
Como alça o vôo gavião de asas lestes e no alto das penhas
de talho abrupto se posta, esguardando de lá todo o plano,
para, depois, atirar-se no encalço de outra ave mais fraca:
do mesmo modo Posido, que a terra sacode, se afasta.
Reconheceu-o, logo, Ajaz, o veloz descendente de Oileu,
e, para Ajaz Telamônio virando-se disse o seguinte:
"Ÿ Telamônio, um dos deuses do Olimpo altanado nos manda,
sob as feições do adivinho, lutar em defesa das naves.
oNão foi Calcante, sem dúvida, o aníspice e sábio profeta.
Pelas pegadas o vi, pelo jeito das pernas, quando ele
já se afastava de nós. Fáci1 é conhecermos os deuses.
No coração e no peito, ademais, sinto ardente desejo,
tal como nunca o senti, de atirar-me aos combates e lutas.
Fremem-me os pés; impacientes, os braços já querem
mover-se-me".
Disse-lhe Ajaz Telamônio preclaro, em resposta, o seguinte:
"Noto, também, neste instante, que junto da lança me treme
a destra invicta; a coragem me exalta; percebo que querem
os pés levar-me. Enfrentar, eu, também, já desejo, sozinho,
soo forte filho de Príamo, Heitor, com furor implacável".
Dessa maneira, em colóquio, eles dois tais conceitos 
ocavam, ledos
por causa do ardor combatido que um deus lhes trouxera.
O abalador prosseguia, entretanto, a animar os Aquivos
que reparavam as forças nas filas de trás, junto às naves.
Lassos os membros sentiam por causa do esforço excessivo,
sobre invadir-lhes o peito o desânimo, ao verem que os
Teucros
o grande muro já haviam galgado em tropel, numerosos.
Dos c ios descem-lhes lágrimas ante o avançar do inimigo,
sem que escapar esperassem da ruína iminente. Mas logo
9oo abalador interveio, excitando, de novo, as falanges.
A Teucro exorta primeiro, passando a animar, em seguida,
Toante animoso, o viril Peneleu, Leito forte e Deípiro,
e, finalmente, Meríones forte e o notável Antíloco.
210

Héracles. Estátua do templo de Afaia, em Egina; século V a. C.
Gliptoteca, Munique

 E, concitando-os à luta, lhes disse as palavras aladas:
"Envergonhai-vos, mancebos argivos! De fato, esperava
que só no vosso valor estivesse salvar os navios.
Se, desse modo, evitais atirar-vos à luta terrível,
já nos surgiu a manhã de nos vermos vencidos dos Teucros.
Deuses do Olimpo, que enorme prodígio ora aos olhos me
avulta!
iooNunca jamais se previra sequer tão estranho sucesso:
virem lutar junto às naus os Troianos que, aTé este momento,
se assemelhavam a corças imbeles, tomadas de susto,
que, vagueando por entre os perigos de densas florestas,
presas, vão ser de chacais, e panteras, e lobos vorazes.
Do mesmo modo os Dardânios aTé hoje, por pouco que fosse,
não tinham tido coragem de o braço enfrentar dos Aquivos.
Ora se luta distante dos muros, à volta das naves,
por cu pa só do comando supremo e a abstenção de alguns
homens
que, porque se acham brigados com o chefe, os baixéis não
defendem
iiode veloz curso, deixando-se todos matar junto deles.
Mas, ainda mesmo que seja culpado de tudo o potente
filho de Atreu, Agamémnone, senhor de domínios vastíssimos,
por ter a Aquiles, de céleres pés, ultrajado, primeiro,
não fica bem, para nós, desertar, desse modo, da pugna.
O erro sanemos que é próprio dos bons procurar cozxi r-se.
 censurável, pois não? descuidardes, assim, dos combates,
que sois do exército os mais valorosos. Eu próprio, indignado
nunca podia mostrar-me, se visse da luta afastar-se
um dos guerreiros somenos; mas vossa inação me revolta.
i2oVamos, covardes! Em pouco, fareis com tamanha desídia,
que o mal se agrave. Deixai que se aninhe no peito de todos
o senfimento do pejo, pois dura batalha se trava.
Junto das naus já se encontra, a lutar, esse Heitor, com denodo,
de voz possante, depois de quebrar a alta porta e os ferrolhos".
O abalador, desse modo, exortava e admoestava os Aquivos.
Em torno aos fortes Ajazes, entanto, falanges se agrupam
com tal denodo, que Atena e Ares, certo, se ali se encontrassem,
francos aplausos para elas teriam. De Heitor a investida
e dos Troianos os mais destemidos heróis aguardavam,
isolanças firmadas em lanças, pavês a pavês recobrindo,
elmos e escudos unidos, guerreiros em filas compactas.
Tocam-se no alto os penachos de crina das cristas brilhantes,
quando agitados, tão juntos se achavam os fortes guerreiros.
Círculos traçam as lanças, por mãos valorosas vibradas.
Todos os peitos incende o desejo de à pugna atirar-se.
Densos, os Teucros irrompem; Heitor os comanda, sequioso
de, contra os Dânaos, lançar-se, tal como penedo que rola
devastador, de alto monte, arrancado pelo ímpeto da água,
quando a torrente solapa o alicerce de imano penedo.
taoAos tombos desce, ruidoso, atroando cá em baixo a floresta
sempre a rolar, sem nenhum empecilho, aTé vir na planície
desfalecer, que lhe quebra a violência, obrigando-o a deter-se:
o ínclito Heitor, desse modo, ameaçava chegar aTé à praia
mui facilmente, através dos baixéis e das tendas aquivas,
a dizimá-los; mas quando alcançou as falanges compactas,
num grande choque, deteve-se. Enfrentam-no os homens argivos
os qais , brandindo as espadas e as lanças de dúplices
pontas,
o repeliram, forçando-o, desta arte, a recuar, vacilando.
Vira-se, então, para os Troas e grita com voz penetrante:
212

iso "Lícios, Dardânios e Teucros, viris combatentes de perto,
vamos, que muito mais tempo os Acaios não podem deter-me!
Ainda que todos se agrupem qual torre de forte estrutura,
à minha lança hão de, em breve, ceder, se é verdade que o
esposo
de Hera, de voz poderosa, o deus máximo, é que me
impulsiona".
Por esse modo excitava o furor e a coragem de todos.
Vinha na frente dos Teucros impando de orgulho, Deífobo,
filho de Príamo; o escudo redondo mantinha na frente
e, protegido por ele com passo ligeiro avançava.
Pondo-lhe a mira, Meríones joga-lhe a lança brilhante,
isocom pontaria certeira, atingindo-lhe a grande rodela
feita de couro de boi sem, contudo, a furar. Ao tocá-la,
a hasta comprida partiu-se na ponta. Afastado do corpo
o táureo escudo o guerreiro manteve, temendo, em verdade,
a arma do forte Meríones, que, por sua vez, para o meio
dos companheiros recuou, duplamente agastado no espírito,
pela vitória perdida e pela arma que ali se quebrara.
Foi, a correr, para as naves e tendas dos homens acaios,
para tomar outra lança, das muitas que havia na tenda.
Na luta os outros prosseguem; enorme alarido se eleva.
i oTeucro, primeiro que todos, prostrou a um dos Troas
guerreiros,
da geração de Mentor opulento em corcéis, ‹mbrio forte,
que antes do início da guerra em Pedeu residia e esposara
a uma das filhas espúrias de Príamo, Medesicasta.
Mas à chegada das naves recurvas dos homens da Acaia,
para ˜lio sacrn voltou, distinguindo-se muito entre os
Teucros,
e residia com Príamo, o qual como a filho o estimava.
O Telamônio o feriu sob a orelha, com a lança comprida,
que, novamente, puxou. Como freixo que no alto crescera
do pico excelso visível de todos os lados, que as folhas
iaotenras ao solo projeta, quando é pelo bronze cerceado:
tomba o guerreiro, desta arte, ressoando a armadura de
bronze.
Teucro acorreu, desejando das armas formosas despi-lo.
Mas, nesse instante, a hasta brônzea o impecável Heitor
atirou-lhe;
ele, porém, que o notara, desviou-se da lança brilhante,
que foi bater em Anfímaco, filho de Ctéato ilustre
e de †ctor neto fezindo-o no peito quando ele avançava.
Com grande estrondo caiu, ressoando-lhe em torno a armadura.
Salta, no mesmo momento, o impecável Heitor, para que o elmo
bem adaptado à cabeça de Anfímaco ali lhe arrancasse.
i9oQuando, porém, avançava a hasta lúcida Ajaz Telamônio
lhe desferiu, sem que a pele atingisse, que o bronze terrível
a protegia por todos os lados. Na copa do escudo
a hasta com força bateu, a recuar obrigando o guerreiro
e a abandonar os dois corpos que os homens da Acaia levaram.
Cuidam de Anfímaco Estíquio divino e o viril Menesteu,
Atenienses gue para os Aqueus os levaram zelosos.
O corpo de Imbrio os Ajazes carregam, sequiosos de lutas.
Como dois leões que uma cabra arrancaram dos dentes agudos
de feros cães e a transportam por dentro de espessa floresta,
zoosempre do solo suspensa, firmada nas fortes maxilas:
os dois Ajazes, assim o cadávercarregam, tirando-lhe
as belas armas. O filho de Oileu, pela morte de Anfímaco
ainda irritado do tenro pescoço a cabeça lhe corta.
Como uma bola, depois, a jogou pelo meio da turba,
Té que, na poeira a rolar, junto aos pés do alto Heitor se
deteve.

213

 Imensamente enraivado Posido nessa hora se mostra,
ao ver que o neto na pugna terrível a vida perdera.
Foi, a correr, pelas tendas e naus dos guerreiros acaios
a estimular os Aqueus; para os Teucros o luto aprestava.
2ioA Idomeneu de hasta invicta encontrou logo adiante, de
volta
de acompanhar um dos sócios que havia tirado da pugna,
o qual em pleno jarrete ferido por lança se achava.
Pós tê-lo aos fidos consócios entregue e instruções dado aos
médicos,
à tenda corre, que logo voltar para o prélio queria.
O abalador poderoso lhe fala nessa hora, assumindo
a voz e o gesto de Toante, nascido de Andrêmone ilustre,
que de Pleurona os Etólios trouxera, bem como os guerreiros
de Calidona e honras fruía entre o povo qual um dos eternos:
"Idomeneu, conselheiro de Creta, onde estão as ameaças
z2oque contra os Teucros soíam fazer os guerreiros da Acaia?"
Idomeneu, dos Cretenses o chefe, lhe disse, em resposta:
"Toante, aTé onde é possível julgar, não presumo que caiba
culpa a um dos nossos, pois todos sabemos lutar com denodo.
O Medo vil não refreia a nenhum; ninguém, só por desídia,
foge da guerra funesta; mas é da vontade de Zeus,
provavelmente, o senhor poderoso nascido de Crono,
que longe de Argos, sem nome nem glória, os Aquivos
pereçam.
Tu, porém, Toante, que sempre o inimigo enfrentaste com
brio,
e dás estímulo a quantos, acaso, remissos encontras,
z3ocomo aTé agora, prossegue, indefeso, a exortar os
consócios".
O abalador poderoso lhe disse, em resposta, o seguinte:
"Idomeneu, que de Tróia não possam, jamais, para a terra
de nascimento voltar, mas por pasto dos cães fiquem todos
quantos nesta hora, saírem da luta por próprio alvedrio.
Vai logo as armas buscar e retorna; em conjunto, é forçoso
que algo façamos de bom, muito embora só dois nós sejamos.
Ainda que de homens imbeles, reunida, é vigor a fraqueza.
Ambos sabemos lutar coná-a imigos de força provada".
Volta a ingressar nos trabalhos dos homens, depois dessa
fala.
24oldomeneu, quando alfim alcançou sua tenda bem feita,
as belas armas vestiu e, de um par de hastas longas tomando,
torna a voltar, parecendo um dos raios que o filho de Crono,
Zeus poderoso, nas mãos sói vibrar no alto e fúlgido Olimpo,
como sinal para os homens; ao longe o fulgor se irradia:
do mesmo modo, a correr, a armadura no peito lhe esplende.
Perto da tenda encontrou o fiel escudeiro, Meríones,
que para lá também ia, com o fim de tomar uma lança.
Idomeneu, quando o viu, as seguintes palavras lhe disse:
"Filho de Molo, de rápidos pés, caro amigo, Meríones,
zsopor que motivo aqui vens, retirando-te, assim, da batalha?
Achas-te, acaso, ferido, pungindo-te ponta de dardo,
ou, porventura, recado me trazes? Ocioso não quero,
dentro da tenda, ficar, mas de novo voltar para a luta".
Disse-lhe, então, em resposta o prudente escudeiro
Meríones:
"Idomeneu, conselheiro dos fortes guerreiros de Creta,
venho por uma hasta brônzea, se acaso nas tendas alguma
sobressalente guardaste; a que tinha, partiu-se-me há pouco,
quando a atirei contra o escudo do fero e arrogante
Deífobo".
Idomeneu, dos Cretenses o chefe, lhe disse, em resposta:
zbo"Lanças, se tal desejares, não uma, somente, mas vinte
dentro da tenda acharás, encostadas no muro esplendente.
214

 Lanças troianas são todas, tomadas dos nossos imigos,
pois nunca luto a não ser frente a frente com meu
adversário.
Por isso tenho abundância de lanças, de escudos copados,
elmos e belas couraças que vivo fulgor irradiam".
Disse-lhe, então, em resposta o prudente escudeiro
Meríones:
"Tenho, também, belo espólio tomado dos Teucros, na tenda
e no navio anegrado; mas longe demais ambos ficam,
pois deslembrado não sou, quero crer, do valor que me é
próprio,
2 osim, nos combates que aos homens dão glória, costumo
postar-me
sempre nas filas da frente, ao travar-se a batalha
terrível.
A muitos outros Aquivos de vestes de bronze isso pode
ter escapado, mas penso que sabes qual seja o meu brio".
ldomeneu dos Cretenses o chefe, lhe disse, em resposta:
"Sei muito bem quanto vales; por que, pois, falar de tal
coisa?
Se os mais valentes guerreiros ficássemos junto das naves,
numa emboscada, onde mais se assinala a coragem dos homens
e onde melhor se distingue um poltrão de um guerreiro
valente
a cor do rosto do vil de momento a momento se altera;
aode ânimo inquieto no peito não pode tranqGilo manter-se,
dobram-lhe os joelhos tituba, mudando de pé a toda hora;
batem-lhe os dentes de medo saltando-lhe dentro do peito
o coração, com violência, ante a idéia das Queres da Morte.
O corajoso ao con ário, nem muda de cor, nem se mostra
desfalecido desde a hora em que o posto assumiu da emboscada
só desejando o momento de entrar no combate funesto -
certo, ninguém te faria censura à coragem e ao braço.
Se, porventura, chegares a ser por um dardo atingido,
não há de a nuca, por trás, alcançar-te, sem dúvida alguma,
z9oem pleno peito isso sim, ou no ventre no instante em que …
testa
_dos mais valentes guerreiros a ruína ao imigo levares.
Mas, por que causa aqui estamos, desta arte, a falar como
crianças,
-e a perder tempo, passíveis de alguma censura amargosa?
Vai logo à tenda escolher uma lança de sombra comprida".
Isso disse ele, como Ares veloz, corre à tenda Meríones,
rapidamente, onde escolhe uma lança, voltando a ajuntar-se
a Idomeneu, desejoso somente de entrar em combate.
Tal como in -essa na guerra o deus Ares, aos homens funesto,
acompanhado do filho, o Terror, audacioso e potente,
3ooque medo infunde aTé mesmo no herói de maior resistência,
e ambos, armados, da Trácia partindo, aos Efiros se ajuntam,
ou aos magnânimos F7égias, sem dar atenção aos instantes
votos das classes em luta, só à eleita ensejando a vitória:
Idomeneu, desse modo e Meríones, bravos caudilhos,
em bronze fúlgido envoltos, na luta terrível entraram.
Ao companheiro, Meríones fala, primeiro, o seguinte:
"Por onde, caro Deucálida, vais ingressar nos combates:
pela direita do exército, ao centro do imigo investindo,
ou pela esquerda? Receio que aqui, mais que alhures, a luta
siodesvantajosa se mostre aos Aquivos de soltos cabelos".
Idomeneu dos Cretenses o chefe, lhe disse, em resposta:
"Junto dos barcos do centro notáveis guerreiros se
encontram,
os dois Ajazes e Teucro, o melhor dos archeiros aquivos
e lutador esforçado nos duros embates de frente.
Penso que bastam para o ímpeto grande deter da investida
do nobre filho de Príamo, Heitor, valoroso guerreiro.
há de lhe ser mui difícil, embora de lutas sequioso,

215

 sobrepujar-lhes a fúria e vencer-lhes as mãos poderosas,
para lançar fogo às naves; a menos que o próprio Zeus
Crôrvda
szoum facho aceso resolva arrojar nos navios velozes.
O grande Ajaz Telamônio ninguém poderá dominá-lo,
desde que seja mortal e se nutra dos grãos de Deméter,
e possa ser vulnerado por bronze ou por pedra violenta.
Não cederia terreno, em combate de perto, nem mesmo
ao próprio Aquiles; medir-se com este no curso é impossível.
No lado esquerdo fiquemos, portanto, tal como ora estamos,
para podermos dar glória a qualquer, ou de alguém
recebê-la".
Disse; Meríones, célere como o deus Ares, apressa-se,
Té penetrar nas fileiras por onde lhe fora indicado.
a oldomeneu, quando o viram os Teucros, qual o fogo violento,
com o escudeiro esforçado, vestidos em armas fulgentes,
uns pelos outros chamando, contra eles, num grupo,
avançaram.
Junto das popas das naus alastrou-se terrível refrega.
Tal como quando as estradas se encontram cobertas de poeira
e tempestade se eleva, tocada por ventos sonoros,
que, remoinhando, uma nuvem de pó fazem, logo, elevar-se:
os contendores, assim, se travaram, ardendo em desejos
de exterminar o adversário e com bron2e aguçado prostrá-lo.
Oferecia a batalha homicida aparência espantosa
s4opelas inúmeras lanças que as carnes cortavam. De todos
embaralhava-se a vista com o brilho dos elmos de bronze,
as armaduras polidas de fresco, os escudos luzentes,
quando, em tropel, avançavam. Somente audaciosos guerreiros
- a esse espetáculo, em vez de tristeza, prazer mostrariam.
t Mas com desígnios opostos os dois descendentes de Crono
para os guerreiros mortais maquinavam trabalhos e agruras.
Zeus para os Teucros e Heitor desejava, de fato, a vitória,
para exaltar o Pelida veloz, sem querer, no entretanto,
a destruição, diante de Ilio, de todos os homens da Acaia.
ssoTétis e o filho magnânimo, apenas, honrar desejava.
Por outro lado, agregou-se aos Aqueus, exortando-os, Posido,
pós ter saído do mar, às ocultas. Doía-lhe vê-los
pelos Troiano vencidos. Assaz contra Zeus se irritava.
Eram de origem idêntica, certo: um só pai ambos tinham;
mas Zeus nascera primeiro e, por isso, sabia mais coisas.
Eis porque às claras auxílio aos Acaios levar não queria:
em forma humana, porém, percorria as fileiras, oculto.
Alternamente, na pugna terrível e horrenda batalha
tiram os dois pelas pontas extremas da corda inquebrável
3soe resistente que a muitos os joelhos solver haveria.
Aí, apesar de grisalho, a chamar pelos Dânaos, avança
Idomeneu contra os Teucros, lançando o terror neles todos.
Prostra, de início, Otrioneu, de Cabeso, que viera de pouco
para ˜lio sacra, ao chegar-lhe a notícia da guerra famosa,
e ao velho Príamo a filha mais bela pedira, Cassandra,
mas sem pagar dote algum, prometendo fazer alto feito:
violentamente expulsar os Aquivos dos plainos de Tróia.
O velho ilustre acedeu ao pedido; querendo à promessa
dar cumprimento, estava ele a lutar pela causa de Tróia.
s oQuando, porém, avançava Ohioneu, com a lança potente
Idomeneu o atingiu, sem que amparo lhe fosse nessa hora
a aênea armadura; ferido no meio do ventre pela arma,
com grande estrondo caiu; exultando, exclamou o adversário:
216

 "s, Ob-ioneu, entre os homens, sem dúvida, o mais
venturoso,
se conseguires manter a palavra que deste ao Dardânida
Príamo, quando este fez a promessa de a filha entregar-te.
Sim, nós, também, não ficamos atrás e a palavra empenhamos
de, como noiva, entregar-te a mais bela das filhas do
Atrida,
pós conduzirmo-la de Argos, se, acaso, quiseres ao nosso
solado te pôr e expugnar as muralhas altivas de Tróia.
Segue-nos, logo, que dentro das naus firmaremos o trato;
intermediários sovinas, de noivos, por certo, não somos".
Por um dos pés segurando-o depois de falar, arxastou-o
Idomeneu, pelo campo. Corre Asio a vingá-lo, sozinho.
Tão perto dele, porém, os cavalos o auriga mantinha,
que lhes sentia nos ombros o bafo. Atingir desejava
a Idomeneu; mas, frustrando-lhe o intento, por baixo da
barba
a lança o herói lhe enterrou, indo o bronze nas costas
sair-lhe.
Tomba o guerreiro, qual choupo, ou carvalho, ou pinheiro
frondoso,
s9oque o carpinteiro no monte, a machado, derruba, com o
intento
de um belo mastro, do tronco, fazer, de navio ligeiro:
frente aos cavalos e o carro, desta arte, caiu estendido.
Urra, apertando entre os dedos czispados a poeira sangrenta.
Completamente aterrado mostrou-se o escudeiro prudente,
sem que lhe a idéia ocorresse, sequer, de desviar os cavalos
para escapar ao inimigo. Nessa hora o incansável Antíloco
no corpo a lança lhe atira, sem que a aênea armadura pudesse
o ímpeto da arma deter, que no ventre encravada lhe fica.
Estertorando, do carro bem feito caiu o guerreiro.
4ooOs corredores, Antíloco, filho do grande Nestor,
tira do meio dos Teucros e, destro, os levou para os Dânaos.
De Idomeneu se aproxima Deífobo, ainda irritado
com a morte de †sio; a hasta longa e brilhante, de perto, lhe atira.
Ele, porém que o notara, desviou-se da lança de bronze,
com se acolher sob o escudo redondo por todos os lados,
feito de peles de boi recobertas com bronze lustroso,
de alto lavor, com dois fortes braçais colocados por dentro.
Livra-se, assim, agachando-se; a lança de bronze desviou-se,
pós ter no escudo batido, que então desferiu um som seco.
nioMas não debalde da mão vigorosa escapara a hasta longa;
no filho de Hípaso, Hipsénor, guerreiro de prol, encravou-se,
sob o diafragma no fígado; logo o vigor lhe dissolve.
Em altas vozes Deífobo pôs-se a jactar-se desta arte:
"†sio, de fato caiu; mas encontra-se, agora, vingado.
Quando para o Hades descer estou certo, de sólidas portas,
há de alegrar-se, por ver que ,lhe dei companheiro de viagem".
A essas palavras de pura jactância os Aqueus se irritaram;
mais do que todos, Antíloco sente abalar-se-lhe o peito.
Mas, apesar da aflição, não descuida do caro consócio;
azocorre a ampará-lo, antepondo-lhe, próvido, o fúlgido escudo.
Dois companheiros diletos o corpo dali carregaram,
o divo Alástor e o filho de Equio, o viril Mecisteu,
que para as côncavas naves o Ievam, gemente e ofegante.
Idomeneu, entretanto, o consueto vigor não perdera,
só desejando envolver a um dos Teucros nas trevas eternas,
ou cair morto ali mesmo e livrar os Aquivos da ruína.
O forte aluno de Zeus, caro filho de Esietes, Alcátoo,
logo prostrou - genro era ele de Anquises, que a filha mais
velha
como consorte i! e dera, Hipodâmia, de todas as filhas

217

a3oa mais querida, não só pelo pai, pela mãe veneranda,
por exceder em talentos, beleza e prudência, às donzelas
da mesma idade. Por esse motivo a escolhera o gueneiro
mais valoroso de quantos em Tróia altanada moravam. -
~ Tendo Posido assentado que viesse a cair pela lança
de Idomeneu, paralisa-lhe os membros e a vista lhe ofusca,
sem que pudesse virar-se ou fugir, nem do golpe desviar-se;
e enquanto imóvel se achava, como alta coluna ou frondosa
árvore, atira-lhe a lança no meio do peito o incansável
Idomeneu, lacerando-lhe a bela armadura de bronze
anoque tantas vezes o havia livrado da morte, mas que ora
um ruído seco soltou ao redor da hasta aênea quebrada.
Com grande estrondo caiu, pois a lança se achava fixada
no coração que, a bater ainda um pouco, oscilar a fazia,
Té que Ares forte, por fim, fez que a força impetuosa perdesse.
ldomeneu solta um grito exultante, e em voz alta prorrompe:
"Não te parece, Deífobo, bela resposta matarmos
três, por um só que perdemos e que ansa te deu de vanglória?
Vem, desgraçado, prostrar-te defronte de mim, para veres
qual filho Zeus enviou para as plagas troianas, pois ele
asoprimeiramente ao senhor dos Cretenses gerou, Minos forte;
a Deucalião, o impecável, deu Minos, depois, a existência;
deste nasci, para o mando exercer sobre inúmeros povos
na vasta Creta; ora as naves velozes aqui me trouxeram
para teu mal, de teus pais e dos outros guerreiros troianos".
Isso disse ele; Deífobo, então, no imo do peito vacila
entre voltar para as filas, a um Teucro valente chamando
para auxiliá-lo, e enfrentar, como estava, a arriscada entrepresa.
Como tais coisas pensasse, afinal pareceu-lhe mais certo
ir por Enéias, que viu junto às últimas filas do exército,
4sopois de contínuo se achava irotado com o velho monarca,
que lhe negava o devido valor a ele sempre tão forte.
Ao lado dele postando-se, disse as palavras aladas:
"Vem, conselheiro dos Teucros, Enéias, é tempo de o corpo
do teu cunhado livrares, se acaso te dói vê-lo morto.
Segue-me, para que possas a Alcátoo vingar, que, de criança,
em sua casa te criou, por haver tua irmã desposado.
Idomeneu, o lanceiro famoso, o privou da existência".
Isso disse ele, abalando, sem dúvida, o peito de Enéias
que foi o imigo buscar, desejoso de entrar em combate.
a oIdomeneu não se pôs a correr, como as crianças o fazem;
põe-se a esperá-lo, qual fero javardo consciente da força,
que os assaltantes aguarda em lugar solitário, ouxiçando
as duras cerdas, quando estes em grande tropel se aproximam.
Brilham-lhe os olhos de modo especial; os colmilhos aguça,
de rechaçar desejoso a matilha e os monteiros que o investem:
Idomeneu, desse modo, o lanceiro notável, o embate
do grande Enéias espera. Contudo, em redor esguardando,
chama em auxílio os consócios Deípiro, Ascálafo e Antíloco,
mais Afareu e Meríones, todos campeões nos combates.
soA estimulá-los, lhes disse as seguintes palavras aladas:
"Vinde em socorro, meus caros, que me acho sozinho; receio
imensamente a investida de Enéias de pés muito rápidos,
de robustez inconcussa para homens matar nos combates,
sobre possuir mocidade, sem dúvida a máxima força.
Se, com este brio que tenho, pudesse igualá-lo na idade,
218

 presto haveria ganhar um de nós uma grande vitória".
A essas palavras, os sócios, levados de igual senfimento,
vieram para onde ele estava, apoiando os escudos nos ombros.
Os companheiros Enéias, também, em redor esguardando,
a9ochama em voz alta os caudilhos dos Teucros: Deífobo, Páris,
e o divinal Agenor. Aos guerreiros as tropas seguiram
tal como segue o rebanho, depois de bem farto, a um
carneiro,
e vai à fonte beber alegrando o pastor que o contempla:
grande cortejo de heróis caminhou pós Enéias, que tinha
o coração exultante, ao se ver desse modo atendido.
Logo, com lanças compridas à volta do corpo de Alcátoo
rude batalha travaram; nos peitos o bronze ressoava
terxivelmente à violência dos golpes que, então, recebiam.
Os dois mais fortes guerreiros, iguais ao deus Ares, em
tudo,
sooIdomeneu e o nascido de Anquises, Enéias, ansiavam
reciprocar duros golpes, os membros cortando com bronze.
Idomeneu foi visado, em primeiro lugar, por Enéias;
tendo-o notado, porém, desviou-se da lança de bronze.
A hasta de Enéias então foi cravar-se na terra, oscilando,
pós ter partido debalde da mão poderosa do Teucro.
Idomeneu crava a lança no meio do ventre de Enómao:
rompe-se o cavo da coira, enterrando-se o bronze nas
vísceras.
Tomba na poeira o Troiano, apertando nas mãos o chão duro.
Idomeneu, do cadávera lança de sombra comprida
stopuxa, sem ter ocasião de tirar-lhe a armadura brilhante
dos ombros largos, que o imigo, em verdade, o acossava com tiros.
Visto que as juntas dos pés já não tinha tlexíveis, e em busca
da própria lança saltar nem desviar-se dos golpes podia,
a Morte cruel evitava galhardo nas lutas de perto;
mas, quando urgia fugir, bem pesados os pés se tornavam.
Enquanto, a passo, recuava, Deífobo a lança brilhante
lhe desferiu, por estar ainda, e sempre, irritado com ele.
Mas novamente falhou, indo a lança bater em Ascálafo,
filho do Eniálio; entre os ombros, a ponta nas costas saiu-lhe.
szoTomba na poeira, apertando o chão duro nos dedos czispados.
Ares terrível, de voz penetrante, não tinha sabido
ainda que o filho dileto a existência na pugna perdera,
pois se encontrava no pico do Olimpo, envolvido por nuvem
de ouro, detido por Zeus; outros deuses, também, lá se achavam,
sem que a nenhum fosse lícito parte tomarnos combates.
Rude batalha travaram à volta do corpo de Asc5lafo,
a quem Deífobo pôde arrancar da cabeça o elmo claro.
Mas, nesse instante, Meríones, rápido como o próprio Ares,
de um salto o braço lhe fere com a lança a soltar obrigando-o
s3oo elmo de quatro saliências, que cai, rimbombando, por terra.
Salta de novo, Meríones, qual velocíssimo abutre,
a hasta impetuosa do braço arrancou-lhe, da parte mais alta,
e para o meio dos seus retornou. Da peleja terrível
tira Polites o irmão, cuidadoso passando-lhe o braço
pela cintura e levando-o para onde os cavalos se achavam,
de veloz curso que ahás da batalha e da pugna horrorosa
o condutor os ,detinha com o carro de bela feitura.
Para a cidade, gemente, os cavalos, depressa, o levaram,
muito abatido do golpe recente escorria-lhe sangue.
snoNa luta os outros prosseguem; enorme alapdo se eleva.
Contra Afareu, descendente do forte Calétor, que o investe,
219

 lança-se Enéias, ferindo-o de rijo no tenro pescoço.
Cai para o lado a cabeça; escapou-se-lhe o escudo e, com
ele,
o elmo, cercando-o por todos os lados a Morte funesta.
Tóone volta-se e tenta fugir; mas Antíloco, ao vê-lo
já pelas costas, de um salto o feriu, cerceando-lhe a veia
que todo o dorso percorre, chegando aTé o alto da nuca.
Corta-a de todo; ao recuar, o guerreiro, perdendo o equilíbrio,
tomba de costas na poeira, a estender para os sócios os braços.
ssoNum salto Antíloco arranca-lhe a bela armadura dos ombros,
sempre a esguardar em redor. Os Troianos, de todos os lados
lhe desferiam disparos no escudo brilhante, conquanto
não conseguisse o cruel bronze atingir-lhe a epiderme macia,
que junto ao filho do Pílio Nestor se encontrava Posido,
o abalador poderoso, a ampará-lo dos golpes do imigo.
Dos adversários jamais se encontrava afastado o guerreiro.
Sempre para eles voltado, a hasta longa em repouso não deixa;
vibra-a sem pausa, na mente a volver decisões rapidíssimas
sobre a quem fira com flecha ou a quem possa atirar-se de perto.
sso Por Adamante foi visto como ele, entre a turba, atirava,
o filho de †sio, que o fere de perto no meio do escudo,
com o bronze afiado. Contudo, Posido, de escuros cabelos,
quebra-lhe a força do golpe, negando-lhe a vida do imigo.
Fica uma parte da lança pregada no escudo de Antíloco,
tal como lenha queimada; a ouha parte no chão foi jogada.
Para os consócios recua Adamante, escapando da morte;
mas, nesse instante, entre o pube e o umbigo, seguindo-o, Meríones
a hasta pontuda atirou-lhe, a região, por sem dúvida, em que Ares
com dores mais excruáantes atinge os mortais infelizes.
szoAí a hasta longa lhe enterra; seguindo-a, o guerreiro estorceu-se.
Do mesmo modo que o boi, quando os peões nas montanhas o lançam
e, ainda que muito resista, nas cordas de rasto é levado:
por pouco tempo, não muito, o guerreiro, desta arte, estrebucha,
Té que Meríones, mais para perto chegando-se, a lança
lhe despregou das entranhas; de trevas os olhos se cobrem.
Um talho Heleno em Deípiro imprime, na fonte, com o grande
trácio espadão, esfazendo-lhe o casco de quatro saliências,
que, para longe atirado, caiu a rolar pelo solo,
por entre os pés dos guerreiros, aTé que o pegasse um dos Dânaos.
seoSobre Deípiro a noite baixou, envolvendo-lhe os olhos.
Muito irritado ficou Menelau, de voz forte na guerra,
e, ameaçador, contra Heleno partiu, o notável guerreiro,
a brandir a hasta pontuda o adversápo o arco logo prepara.
Os contendores se enfrentam; ferir um deseja ó advérsário
com a lança aguda; outro a flecha cravar no inimigo deseja.
O Teucro, logo, no Atrida atirou, desferindo-lhe um dardo;
a seta amarga desviou-se, depois de bater na couraça.
Tal como na eira espaçosa os ervanços e as favas escuras
saltam do largo forcão, pelo impulso tocados do forte
s9oventilador e da força constante dos ventos sonoros:
" do mesmo modo da coira do herói Menelau glorioso
foi para longe atirada, desviando-se, a seta amargosa.
O grande filho de Atreu, por sua parte, feriu o adversário
na destra que o arco lavrado sustinha, de um lado para o
outro
atravessando-o e indo nele empregar-se a hasta longa de
bronze.
Para os consócios o Teucro recua, escapando da Morte.
220

 Cai-lhe, sem força a mão da qual a haste de freixo pendia.
Tira-lhe a fiecha, depois Agenor, o magnânimo, e passa-lhe
uma atadura de lã bem tecida na mão, enfaixando-a,
sooda funda que para o grande caudilho o escudeiro levava.
Nisso atacou Menelau, rei glorioso, ao troiano Pisandro,
pelo Destino funesto levado à soleira da Morte,
para por ti, Menelau, ser privado da cara existência.
Quando, um para o outro a avançar, os dois chefes bem perto
ficaram,
frustra-se o golpe do filho de Atreu por desviar-se-lhe a
lança.
Joga Pisandro no escudo do herói Menelau a hasta longa,
sem que pudesse, entretanto furá-lo de um lado para o outro,
pois no pavês resistente quebrou-se o pontal da hasta aênea.
Na alma alegrou-se o guerreiro, esperando alcançar a vitória.
sioMas Menelau desnudou logo a espada de cravos de prata
e arremeteu contra o imigo que sob o pavês, segurava
uma secure de bronze especial, bem fixada num cabo
feito de pau de oliveira mui longo; a um só tempo disparam.
Sob o penacho, somente, Pisandro atingiu o adversário,
na crista do elmo. Entretanto o marido de Helena lhe alcança
no alto o nasiz cujos ossos partindo-se, estralam; na poeira
caem-lhe os olhos, sangrando bem perto dos pés. A estorcer-se
tomba o guerreiro. Calcando-lhe o peito com o pé, Menelau
as belas armas lhe tira e, a exultar, com a vitória, prorrompe:
ózo "Sequer assim deixareis os navios velozes dos Dânaos,
Teucros soberbos, a quem não saciam jamais os combates!
De vós, cadelas! me vieram as mais revoltantes ofensas,
como a que contra o meu lar praticastes, sem terdes receio
de Zeus de voz poderosa, que ampara o direito dos hóspedes,
e que há de um dia, decerto, destruir-vos o burgo altanado.
Sobre me haverdes roubado riqueza infinita, trouxestes
minha legítima esposa, apesar de vos ter hospedado.
E ainda por cima quereis destruir-nos as naves ligeiras
com edaz fogo e privar os Argivos da cara existência!
sooMas algum dia haveremos frear-vos o ardor belicoso.
Dizem, Zeus pai, que superas os homens e os deuses com tua
sabedoria; no entanto, provêm de ti, só, tais vilezas,
por tal maneira a estes homens de mente soberba demonstras
parcialidade, os Troianos de espírito sempre perverso
e que jamais se saciam da guerra que a todos iguala.
De tudo os homens se fartam, do amor, do repouso agradável,
do belo canto e das danças graciosas de ritmo sereno,
coisas que mais do que os feros combates a gente deseja.
Tudo sacia. Esses Teucros, somente, não cansam de lutas!"
o Tendo isso dito, tirou do cadávera cruenta armadura
e aos companheiros o filho impecável de Atreu a transmite,
para de novo lutar, entre os seus, nas fileiras da frente.
Salta contra ele Harpalião, que nascera do forte Pilémenes,
e em companhia do qual para Tróia sagrada viera,
sem que devesse jamais retornar para a pátria querida.
Fere de perto com a lança no meio do escudo do Atrida,
sendo, entretanto, impossível furá-lo com a ponta de bronze.
Para os consócios o Teucro recua, escapando da Morte,
sempre a esguardar em redor, pelo medo de ser vulnerado.
6soMas, perseguindo-o, Meríones joga-lhe a seta de bronze,
pela direita, em a nádega; a seta a bexiga perpassa,
indo sair do ou o lado, na frente, por baixo do pube.

221

 No mesmo instante sentou-se e, nos braços dos sócios derreado,
a alma expirou, como verme ficando estendido na terra.
Corre-lhe o sangue de cor anegrada, banhando o chão duro.
Os Paflagônios magnânimos põem-se à volta do corpo
que sobre um carro colocam, Ievando-o para ‹lio sagrada,
cheios de dor. A chorar, segue o pai o cadáverdo filho,
sem que nenhuma vingança lhe fosse, no entanto, possível.
sooPáris sentiu grande dor com o trespasso do amigo, porque
entre
os Paflagônios, há tempos, tinha ele seu hóspede sido.
Mu'sto indignado, uma seta de bronze atirou contra o imigo.
Um tal Euquénor, Coríntio, se achava entre os fortes
Aquivos,
nobre e de muitos haveres, nascido do vate Polüdo,
que para a nave subira consciente do negro Destino
pois muitas vezes o velho Polüdo lhe havia contado
que vitimado por doença haveria moxxer no palácio,
ou, junto às naus dos Aquivos, ferido por um dos Troianos.
Dessa maneira evitou, a um só tempo, o labéu de covarde
ó oe a triste doença, porque não queria sofrer dores na alma.
Sob a mandíbula Páris o fere; dos membros o espírito
rapidamente lhe foge, envolvendo-o funesta caligem.
Os contendores assim prosseguiam, qual fogo ardoroso.
Ainda ao invencível Heitor, caro a Zeus, a notícia não fora
de que os seus homens à esquerda das naus se enconúavam
premidos
pelos Argivos, que dentro de pouco alta glória obteriam,
de tal maneira Posido, que a terra sacode, animava
os combatentes aqueus, sobre ser-lhes de auxílio eficiente.
Do que passava ignorante, onde a porta e a muralha quebrara
seoele se achava, no ponto em que as hostes imigas rompera,
junto da praia do mar espumoso, onde as naves recurvas
Protesilau e os Ajazes haviam deixado de início.
Nesse lugar fora o muro construído mais baixo, travando-se
muito impetuosa contenda entre os homens de pé e os de
carro.
Os combatentes Beócios e os Jônios de vestes talares,
bem como os Lócrios e os Ftios e os fortes e ilustres Epeios
dificilmente continham o embate de Heitor, sem poderem
das naus o fogo impetuoso afastar do divino guerreiro.
Dos Atenienses os mais distinguidos aí se encontravam,
osob o comando do herói Menesteu, de Peteu descendente.
Biante o acompanha e, também, o alto Estíquio e Fidante. Os Epeios
por Drácio e Anfião são levados e o forte Filida Megete.
Os destemidos Medonte e Podarces aos Ftiotas comandam.
Este Medonte era filho bastardo dé Oileu, caro aos deuses,
de um dos Ajazes irmão. Em bem feita morada vivia
na fértil Fllace, longe da pátria, por ter dado a morte
a um indivíduo parente de Eriópide, esposa de Oileu.
De ‹ficlo o outro era filho, o notável guerreiro Filácida.
À frente, pois, dos Ftiotas, armados, os dois se encontravam,
oojunto dos homens da Beócia, em defesa das naves escuras.
O á l Ajaz, descendente de Oileu, não queria afastar-se,
por um momento que fosse, do lado de Ajaz Telamónio.
Como do arado, em terreno maninho, dois bois de cor negra
tiram, com força, com ânimo igual, o que faz porejar-lhes
em tomo à base dos chifres erectos o suor abundante,
e vão, assim, a abrir sulco profundo aTé o fim do terreno,
sem separar-se poderem um do outro, por causa do jugo:
os dois Ajazes, assim, se encontravam contínuo bem juntos.
222

 O grande Ajaz Telamônio por muitos e fiéis companheiros
noera auxiliado, aos quais ele entregava o pavês gigantesco
sempre que o suor e o cansaço aTé os joelhos fiexíveis chegavam.
Mas não seguiam os Lócrios ao filho indefesso de Oileu,
por carecerem do ardor para luta de perto enfrentarem;
elmos de bronze de eqüinos penachos não tinham, de fato,
nem mesmo escudos redondos e lanças compridas de freixo;
tão simplesmente com arcos e fundas de lã bem tecidas
tinham ido eles aos campos de Tróia. Com tiros certeiros
desbaratavam, amiúde, aguerodas falanges de Teucros.
Enquanto pois, nas fileiras da frente, os demais, arnesados,
zocontra os Dardânios e Heitor de couraça de bronze lutavam,
eles, ocultos atrás, disparavam seus dardos. Aos Troas
não mais a luta lembrava, aturdidos com tantos disparos.
E, porventura, os Troianos as naves e as tendas teriam
abandonado e corrido para ‹lio ventosa, se acaso
Polidamante viril, para Heitor, não houvesse falado:
" bem difícil Heitor, ministrar-te conselho prudente.
Porque de um deus recebeste o vigor que te exalta na guerra,
pensas que aTé nas reuniões em prudência aos demais te
avantajas.
Mas é impossível que todos os dotes reunir conseguisses.
z3oA divindade faz que este em ações belicosas se extreme;
danças a este outro concede e, ainda, a cítara e o canto, a
terceiros;
bons pensamentos Zeus grande no peito de um outro coloca,
do que os demais tiram grande proveito, que a vida de muitos
salva com sua prudência, apreciando ele o mérito próprio.
Ora falar-te pretendo como acho que seja mais útil.
Vê como o incêndio da guerra se alastra por todas as partes.
Mas, pós haverem transposto a muralha os Troianos valentes,
uns já recuaram com as armas, dispersos no meio das naves;
outros forçados se vêem a lutar contra muitos imigos.
aoAcho que deves recuar e reunir os heróis mais valentes.
Aí deveremos, então, ponderar toda a sorte de alvitres,
se é aconselhável cair sobre as naves providas de remos,
caso a vitória um dos deuses nos dê, ou se é mais conveniente
sem grandes perdas deixar os navios. Receio, de fato,
que os combatentes aquivos nos paguem a dívida de ontem,
pois junto às naus ainda se acha um guerreiro insaciável de
lutas
que, por sem dúvida, não ficará muito tempo inativo".
Foi agradável a Heitor o discurso de Polidamante.
Rapidamente do carro pulou sem que as armas soltasse,
soe, para o sócio virando-se, diz-lhe as palavras aladas:
"Polidamante, reúne aqui mesmo os mais fortes guerreiros,
que pera aquele outro lado vou logo a lançar-me na luta;
mas voltarei, pós haver transmitido instruções adequadas".
Disse e partiu, semelhando montanha coberta de neve.
Com grandes gxitos as filas dos Teucros e aliados perpassa.
Obedientes às ordens de Heitor, os caudilhos circundam
Polidamante, o magnânimo herói que de Panto nascera,
enquanto Heitor a vanguarda dos seus inspeciona, à procura
do robustíssimo Heleno, possante senhor, de Deífobo,
isode †sio que de Hírtaco é filho, e Adamante que de †sio
nascera.
Mas nenhum deles ileso encontrou ou da Morte liberto;
uns junto às últimas naves dos homens acaios jaziam,
mortos às mãos dos Ar vos; por lanças de perto, ou por
setas,
outros feridos se achavam e aos muros de Tróia acolhidos.

223

 No lado esquerdo, porém, da batalha lutuosa ele encontra
Páris, o divo Alexandre, marido de Helena cacheada,
o qual os fiéis companheiros procura animar para a luta.
Chega-se Heitor para perto e de insultos pesados o cobre:
"Páris funesto, de belas feições, sedutor de mulheres,
zoonde se encontra Deífobo, e Heleno, senhor poderoso?
onde †sio, de Hírtaco o filho? Adamante, gerado por †sio?
Que é de Otrioneu? Do fastígio a altanada cidade dos Teucros
hoje desaba, envolvendo-te, alfim, a precípite Morte".
Páris, de formas divinas, lhe disse, em resposta, o
seguinte:
"Teu coração impetuoso te leva a culpar um inocente.
Ainda que em ouhos momentos me houvesse esquivado da luta,
não me gerou minha mãe de coragem viril destituído.
Desde que à frente dos sócios a guerm aos navios trouxeste,
temos aqui resistido, sem pausa nenhuma, aos Argivos.
soOs companheiros a que te referes, a vida perderam.
Desses, apenas Deífobo e a força prestante de Heleno,
se recolheram; feridos nos braços por lanças compridas
ambos estão; mas da morte os livrou o nascido de Crono.
Ora comanda, de acordo com teu coração valoroso,
que, de bom grado, te iremos no encalço. Não creio que o
brio
venha a faltar-nos, enquanto o vigor animar-nos os membros.
Ainda que o queira, ninguém luta mais do que a força o
permite."
Essas palavras de Páris o peito do irmão abrandaram.
Ei-los que vão para o ponto onde a luta era mais atroadora;
9oPolidamante aí se achava, o guerreiro ardoroso, e
Cebríones,
Falces, Orteu, Polifetes, igual a um dos deuses eternos,
Pálmis, e Móris, e Ascánio, os três filhos do heróico
Hipotião,
que tinham vindo de Ascânia feraz, para que outros
voltassem,
precisamente na véspera. Zeus, ora, à luta os levava.
Iam da mesma maneira que ventos num grande remoinho,
sob o trovão de Zeus Crônida, quando no plaino se abatem
e com barulho terrível às águas se mesclam, fazendo
que ondas inúmeras suzjam no dorso do mar atroante
em sucessão infindável, recurvas, com cristas de escuma:
sooos combatentes Troianos, assim, em fileiras cerradas,
resplandecentes de bronze, aos preclaros caudilhos seguiam.
Segue Heitor, filho de Príamo, à frente dos seus, semelhante
a Ares funesto aos mortais, o pavés sustentando na frente
com muitos couros forjado e uma espessa camada de bronze.
O elmo luzente de belo penacho adornava-lhe as fontes.
Sob o alvo escudo abrigado, movia-se Heitor, procurando
por várias partes fazer que as falanges imigas cedessem.
Mas não logrou abalar a coragem nos peitos argivos.
A passos largos Ajaz o procura, primeiro, reptando-o:
sio "Vem para perto, demônio! Por que procurar meter medo
nos combatentes Aquivos? Não somos na guerra inexpertos.
O que sofremos agora é castigo de Zeus tão-somente.
Sei que alimentas, há muito, a esperança de um dia
destruíres
nossos navios; contudo ainda temos defesa nos braços.
Mas, antes disso, hás de ver a altanada cidade dos Teucros
por nossas mãos conquistada e seus bens pelos Dânaos
levados.
Enquanto a ti, julgo próximo o instante em que devas
fugindo,
preces a Zeus levantar e às demais sempitemas deidades
para que vençam aos próprios gaviões teus vistosos cavalos,
s2oquando no plaino fizerem que poeira infindável se eleve".
224

 No lado esquerdo, porém, da batalha lutuosa ele encontra
Páris, o divo Alexandre, marido de Helena cacheada,
o qual os fiéis companheiros procura animar para a luta.
Chega-se Heitor para perto e de insultos pesados o cobre:
"Páris funesto, de belas feições, sedutor de mulheres,
rroonde se encontra Deífobo, e Heleno, senhor poderoso?
onde †sio, de Hírtaco o filho? Adamante, gerado por †sio?
Que é de Otrioneu? Do fastígio a altanada cidade dos Teucros
hoje desaba, envolvendo-te, alfim, a precípite Morte".
Páris, de formas divinas, lhe disse, em resposta, o
seguinte:
"Teu coração impetuoso te leva a culpar um inocente.
Ainda que em ou -os momentos me houvesse esquivado da luta,
não me gerou minha mãe de coragem viril destituído.
Desde que à frente dos sócios a guerm aos navios trouxeste,
temos aqui resistido, sem pausa nenhuma, aos Argivos.
aoOs companheiros a que te referes, a vida perderam.
Desses, apenas Deífobo e a força prestante de Heleno,
se recolheram; feridos nos braços por lanças compridas
ambos estão; mas da morte os livrou o nascido de Crono.
Ora comanda, de acordo com teu coração valoroso,
que, de bom grado, te iremos no encalço. Não creio que o
brio
venha a faltar-nos, enquanto o vigor animar-nos os membros.
Ainda que o queira, ninguém luta mais do que a força o
pexmite."
Essas palavras de Páris o peito do irmão abrandaram.
Ei-los que vão para o ponto onde a luta era mais atroadora;
soPolidamante aí se achava, o guerreiro ardoroso, e Cebríones,
Falces, Oxteu, Polifetes, igual a um dos deuses eternos,
Pálmis, e Móris, e Ascánio, os trés filhos do heróico Hipotião,
que tinham vindo de Ascânia feraz, para que outros voltassem,
precisamente na véspera. Zeus, ora, à luta os levava.
lam da mesma maneira que ventos num grande remoinho,
sob o trovão de Zeus Crônida, quando no plaino se abatem
e com barulho terrível às águas se mesclam, fazendo
que ondas inúmeras surjam no dorso do mar atroante
em sucessão infindável, recurvas, com cristas de escuma:
aooos combatentes Troianos, assim, em fileiras cermdas,
resplandecentes de bronze, aos preclaros caudilhos seguiam.
Segue Heitor, filho de Príamo, à frente dos seus, semelhante
a Ares funesto aos mortais, o pavés sustentando na frente
com muitos couros forjado e uma espessa camada de bronze.
O elmo luzente de belo penacho adornava-lhe as fontes.
Sob o alvo escudo abrigado, movia-se Heitor, procurando
por várias partes fazer que as falanges imigas cedessem.
Mas não logrou abalar a coragem nos peitos argivos.
A passos largos Ajaz o procura, primeiro, reptando-o:
aio "Vem para perto, demônio! Por que procurar meter medo
nos combatentes Aquivos? Não somos na guerra inexpertos.
O que sofremos agora é castigo de Zeus tão-somente.
Sei que alimentas, há muito, a esperança de um dia destruíres
nossos navios; contudo ainda temos defesa nos braços.
Mas, antes disso, hás de ver a altanada cidade dos Teucros
por nossas mãos conquistada e seus bens pelos Dânaos
levados.
Enquanto a ti, julgo próximo o instante em que devas
fugindo,
preces a Zeus levantar e às demais sempitemas deidades
para que vençam aos próprios gaviões teus vistosos cavalos,
azoquando no plaino fizerem que poeira infindável se eleve".
224

 Nesse entrementes, uma águia de altíssimo vôo passou-lhe
pela direita. Os Aqueus levantaram um grito de júbilo,
encorajados. Heitor lhe responde, o alto filho de Príamo:
"Que proferiste, profeta infeliz, charlatão sem medida?
Se eternamente eu pudesse viver como filho de Zeus
fulminador e me houvesse, também, Hera augusta gerado,
com honrarias divinas iguais às de Atena e de Apolo,
como é certeza este dia trazer para todos os Dânaos
a destruição! Tu, também, cairás morto, se, acaso,
enfrentares
a3oa minha lança comprida, que a pele macia em retalhos
te deixará. Junto às naus dos Acaios, então darás pasto
com tuas pingues entranhas aos cães e aos abutres de Tróia".
Isso dizendo, adiantou-se; seguiram-no os chefes preclaros
com altos gritos: a ú-opa os imita com grande alarido.
Grande alvoroço, também, en e os Dânaos se eleva, sem que a eles
o garbo próprio esquecesse, aguardando dos Teucros o embate.
Chega aTé o éter e a Zeus resplendente o clamor dos exércitos.

225

Canto XIV

Não escapou a Nestor o tumulto, conquanto estivesse
ainda a beber. Para o filho de Asclépio vixando-se, fala:
"Que desenlace presumes vão ter estas coisas,
Macáone?
Mais alto a grita dos jovens ao pé dos navios se eleva.
Fica sentado aqui dentro, bebendo do vinho espumoso,
Té que água quente Hecamede de tranças bonitas apreste
para banhar-te e dos grumos de sangue limpar-te as feridas.
Eu, sem demora, de um ponto apropriado, vou ver o que passa".
Tendo isso dito, Nestor lança mão do broquel bem lavrado
ioque o picador Trasimedes, seu filho, deixara na tenda,
por ter levado a do an…ão; era todo de bronze esplendente.
Pega a da lança possante, munida de ponta de bronze,
e para fora correu, contemplando o espetáculo triste:
de um lado, em fuga, os Aquivos; impando de orgulho, os
do outro, a acossá-los, depois de passada a defesa do muro.
Do mesmo modo que o mar se escurece e os impulsos refreia,
quando pressente o violento caminho dos ventos sonoros,
quieto, sem que onda nenhuma permita que túmida se alce,
Té que um dos ventos fuposos não seja mandado por Zeus:
zoo coração de Nestor, inde…so, igualmente, se mostra,
entre agregar-se aos consócios, os fortes guerreiros da Acaia,
e ir à procura do Atrida Agamémnone, rei poderoso.
Como tais coisas pensasse afinal pareceu-lhe mais certo
em pós do Atrida sair. Entrementes, prosseguem na luta
os contendores, fazendo que o bronze das armas ressoasse
nos fortes peitos, aos golpes de espadas e lanças compridas.
Descem das naus, nesse instante, saindo ao encontro do velho
Pílio, Nestor, os monarcas preclaros que estavam feridos:
o nobre Atrida Agamémnone, o divo Odisseu e o Tidida,
3oque, antes de todos, haviam as naus para o seco puxado,
longe do campo de luta, na beira do mar espumoso.
O muro fora construído por trás da que estava mais no alto,
que não podia a ribeira, ainda que ampla, em verdade, ela fosse,
todas as naus comportar em tamanha apertura de gentes.
Em diferentes fileiras estavam dispostas, ao longo
de toda a praia extensíssima que entre os dois cabos
se encontra.
Os três preclaros guerreiros, a par, apoiados nas lanças,
226

 iam, com o fim de observar a batalha, sentindo apertar-se-lhes
o coração no imo peito. A chegada do velho Nelida
aodeixa mais grave no peito dos chefes aquivos a angústia.
Pondo-se o Atrida a falar, a Nestor a palavra dirige:
"Máxima glória dos povos acaios, Nestor de Gerena,
por que motivo deixaste a batalha homicida e aqui vieste?
Temo que Heitor, desta vez, em verdade, consiga dar corpo
plenariamente às ameaças que fez na reunião dos Troianos,
de não voltar para Tróia sem ter, antes disso, os navios
todos queimado e extinguido aos Argivos a cara existéncia.
Isso disse ele; e, em verdade, ora a tudo vai dar cumprimento.
Pobre de mim, pois bem vejo que assim, como Aquiles, magoados
sose acham agora comigo os Acaios de grevas bem feitas,
pois já não querem lutar junto às popas das naves escuras".
Disse-lhe, então, o Gerênio Nestor, condutor de cavalos:
"Quanto disseste, em verdade, já está consumado; nem Zeus
fulminador poderia, já agora, fazer de outro modo.
Jaz arruinado o alto muro em que tanto confiávamos, certos
de que seria defesa eficaz para as naus e os guerreiros.
Ao lado, agora dos nossos navios a luta prossegue.
Ainda que muito esguardasses, saber te seria impossível
para que banda os Aqueus, destroçados, em fuga se foram,
sotão baralhada é a peleja, atingindo o alarido o céu alto.
Deliberemos, entanto, o que importa fazer em futuro,
se de algo valem conselhos, pois julgo imprudência voltarmos
para o combate; os feridos são pouco eficientes na luta".
Disse-lhe então, em resposta Agamémnone, rei poderoso:
"Visto, Nestor, já lutarem os nossos nas popas das naves,
sem que de aux1io nenhum lhes servisse o alto muro e o
profundo
fosso que os Dânaos construíram com tanta fadiga, confiantes
de que seriam defesa eficaz para as naus e os guerreiros,
é que, sem dúvida, a Zeus potentíssimo deve ser grato
oque longe de Argos, sem glória e sem nome, os Acaios
pereçam.
Antes, bem via que aos Dânaos, berúgno, ele sempre auxiliava;
mas como deuses eternos, agora, ele exalta os Troianos,
nossos imigos, e os braços e as forças com peias nos tolhe.
Ora façamos conforme eu o disser; obedeçam-me todos.
Sem mais demora arrastemos as naus que se encontram mais
perto
da praia extensa e as lancemos às ondas divinas, bem longe,
onde o mar for mais profundo, firmando-as com as pedras das
âncoras,
para aguardarmos a Noite imortal. Caso os Teucros se
abstenham
de combater poderemos talvez, pôr a nado elas todas.
aoNão é vergonha fugir, ainda mesmo que seja de noite.
 preferível da ruína escapar a ser presa do imigo".
Com torvo olhar lhe responde Odisseu, o guerreiro solerte:
"Filho de Atreu, que palavras soltaste do encerro dos dentes?
Fora mais certo, infeliz, exerceres teu mando em covardes
do que mandares em nós, a quem Zeus destinou desde os anos
mais florescentes Té à extrema velhice, Té vir a extinguir-se
a luz da vida, enfrentar os trabalhos terríveis da guerra.
Pensas então, seriamente em deixar a cidade espaçosa
desses Troianos, por causa da qual tantas dores sofremos?
9oCala-te! não aconteça que os outros Aquivos escutem
essas palavras. Jamais …ciá-las, sequer, poderia
quem de prudência dotado, soubesse dizer o que pensa,

227

 máxime sendo monarca cetrado, como és, de quem tantos
povos as ordens escutam, senhor dos guerreiros aquivos.
Só me provoca à censura essa tua proposta imprudente.
Ora que a dura peleja ainda se acha indecisa, aconselhas
a que arrastemos as naus para o mar! Isso mesmo os Troianos
desejariam, nesta hora em que força tamanha demonstram.
Mas, para nós, será a ruína, que os homens aquivos, é certo,
toodesistirão do combate, se as naus para as ondas puxarmos,
sim, procurando recuar, mostrar-se-ão descuidados e imbeles.
 por demais pernicioso esse plano, pastor de guerreiros".
Disse-lhe o chefe de heróis, Agamémnone, o seguinte, em
resposta:
"Tua censura, Odisseu, rigorosa, calou-me no espírito.
Não tencionava, contudo, obxigar os guerreiros aquivos,
a seu mau grado, a puxarem as naus para as ondas divinas.
Se ora encontrássemos quem aventasse mais grato conselho,
ou moço ou velho guerreiro, dar-lhe-ia a atenção merecida".
Disse-lhe, então, em resposta, Diomedes, de voz poderosa:
iio"Não percais tempo, que esse homem bem perto se encontra,
se ouvido
ora quiserdes prestar-lhe, sem sombra de zanga ou despeito,
só pelo fato de eu ser o mais moço dos chefes presentes,
que me envaideço, também, de progênie preclara, pois filho
sou do valente Tdeu, que ora jaz sob o solo de Tebas.
Três filhos teve Porteu, todos eles de fama excelente,
gue em Calidona e Pleurona seus belos palácios construíram:
Agrio, Melante, o alto Eneu, o vizil domador de cavalos,
pai de meu pai, que os valentes irmãos em valor excedia.
Esse na pátria ficou: pós vagar algum tempo, para Argos
taoveio meu pai, por desígnio de Zeus e das outras deidades,
onde casou com uma filha de Adrnsto e morada constnziu
rica de todos os bens. Possuía, além disso, agros férteis
com alamedas dispostas à volta, de plantas frutíferas,
e numerosos rebanhos; na lança excedia os Argivos.
Certo já ouvistes falar de tudo isso que acabo de expor-vos.
Não deveis, pois, presumir que de estirpe somenos, provenho,
para negardes, por isso, atenção ao meu plano acertado.
Eia! volvamos à liça conquanto fexidos; é urgente;
mas conservemo-nos sempre a departe, ao abrigo dos tiros,
iaoporque não venha ninguém a sofrer mais alguma ferida.
Estimulemos, contudo, os demais, exortando os que cedem
às indolentes propostas, abstendo-se, assim, dos combates".
Isso disse ele; os presentes, de pronto, ao conselho
obedecem,
pondo-se em marcha; guiava-os o chefe de heróis, Agamémnone.
Mas não vigiava debalde o deus grande que a terra sacode.
Por sua vez, assumindo a figura de um velho, no meio
deles, entrou, toma a destra do filho de Atreu, Agamémnone
e, principiando a falar, lhe dirige as palavras aladas:
"há de exultar, Agamémnone, certo, no peito de Aquiles,
t4oo coração pemicioso, ao ver ele a derrota dos Dânaos,
pois se revela privado de todo o resquício de senso.
Ah! se ele viesse a morrer e um dos deuses lhe a vista
apagasse!
Enquanto a ti, os eternos não se acham de todo zangados.
Dentro de pouco hão de príncipes Teucros e seus conselheiros
de poeira o plaino cobrir; hás de ver com teus olhos como
eles
as naus e as tendas nos deixam, correndo em demanda dos
muros".
Pós ter falado, se pôs a correr, levantando alto grito.
228

A viagem de Dionisos. Arte grega, Museu de Munique

 Com alarido que soem fazer nove ou dez mil guerreiros
de uma só vez quando se acham travados em dura batalha,
isoo abalador poderoso, desta arte, soltou do imo peito
a voz pujante, insuflando vigor nos guerreiros aquivos,
para que firmes lutassem e a luta aTé o fim conduzissem.
Do alto de um pico do Olimpo, Hera augusta, do trono dourado,
o que passava no plaino admirava. De pronto a Posido
reconheceu na peleja que aos homens dá glória. Cunhado
e ao mesmo tempo irmão lhe era. A essa vista alegrou-se-lhe o peito.
A Zeus percebe, porém, logo após, no Ida augusto sentado,
de muitas fontes, turvando-se-lhe a alma com fundo desgosto.
A deusa de olhos bovinos se põs a pensar na maneira
tóocomo lhe fosse possível a Zeus iludir poderoso.
No imo do espírito, alfim, parece-lhe o melhor artifício
ir aTé o Ida, depois de ataviar-se por modo impecável,
para ver se ele mostrava desejos de ao lado deitar-se-lhe
e ela pudesse, depois, derramar-lhe profundo e agradável
sono nas pálpebras firmes e, assim, no sagaz pensamento.
Foi, logo, para o aposento que Hefesto, seu filho, construíra,
nos fortes quícios a porta de bela feitura adaptando,
com fechadura secreta, a nenhum ou o deus revelada.
Pós ter en ado no tálamo, a porta brilhante ela fecha.
i oPrimeiramente, com ambrósia lavou todo o corpo excitante,
para deixá-lo sem mancha, passando na cute, em seguida,
óleo divino, de tanta fragrância dotado, inefável,
que, só com ser agitado no sólio de bronze de Zeus,
o céu e a terra deixava, de pronto, por ela impregnado.
Logo que os membros venustos de ungir acabou Hera augusta,
e de pentear os cabelos, as tranças brilhantes ajeita,
belas de ver e divinas, que o rosto imortal lhe emoldavam.
Cinge, depois, as magníficas vestes que Atena lhe havia
com diligência tecido, adornando-a com muitos recamos,
taoe com fivela dourada prendeu-a na frente do peito.
O cinto passa, em seguida, enfeitado com cem belas franjas,
e nas orelhas de furos bem feitos coloca pingentes,
cada um com tríplice gema ofuscante, de graça indizível.
De brilho igual ao do Sol era o véu de feitura recente
com que a magnífica deusa cobriu o semblante divino.
Calça, a seguir, as formosas sandálias nos pés delicados.
Pós ter o corpo ataviado com todos os belos adornos,
do quarto a deusa saiu, e, chamando Afrodite e departe
dos outros deuses eternos, lhe disse as seguintes palavras:
t9o "Filha querida, achar-te-ás inclinada a fazer-me um
obséquio,
ou me dirás que é impossível, zangada, porque favoreço
os combatentes aquivos e tu dás auxílio aos Troianos?"
Disse-lhe a filha de Zeus, Afrodite, o seguinte em resposta:
"Hera, a quem muito venero, nascida de Zeus poderoso,
fala o que queres, que o peito me manda acatar-te o desejo,
se for, de fato, exeqüível e em mim estiver realizá-lo".
Com solapada intenção Hera augusta lhe disse, em resposta:
"Dá-me o desejo e o feitiço do amor com que sempre domaste
todos os deuses eternos e os homens de curta existência.
zooTenho o propósito de ir visitar, nos confins da alma Terra,
o pai de todos os deuses eternos, o Oceano, e a mãe Tétis,
que em seu palácio com muito carinho me criaram, tomando-me
das mãos de Réia, no tempo em que Zeus que mui longe disceme
230

 pôs Crono embaixo da terra fecunda e do mar incansável.
Vou visitá-los, com o fim de compor-lhes antiga discórdia.
há muito que ambos o leito apartaram, desta arte se abstendo
dos gratos elos do amor, por se acharem inflados de cólera.
Se conseguisse acalmar-lhes o peito com minhas palavras
e os demovesse a reatar os liames do amor inefável,
2iomuito mais digna de apreço e estimada por ambos seria".
Disse-lhe, então, em resposta Afrodite, dos risos amante:
"Não poderei recusar o que pedes; seria injustiça,
porque repousas nos braços do filho de Crono tortuoso".
O cinto, então, recamado, depois de falar, ela tira,
onde reunidos soía trazer toda sorte de encantos:
nele os desejos, o amor nele havia, os colóquios suasórios
dos namorados, que aos mais circunspectos o senso conturba.
Ao lho entregar, Afrodite lhe disse as seguintes palavras:
"Toma-o; no seio tu própria ora deves guardá-lo, cuidosa,
2zoque toda sorte de encantps encerra; não aeio que voltes
sem que consigas levar a bom termo o que na alma excogitas".
Hera, a magnífica, de olhos bovinos, sorriu, escutando-a;
é sempre um riso a esboçar; ocultou logo o cinto no seio.
Enquanto a filha de Zeus Afrodite, reentrava na régia,
Hera, de um salto, baixou das cumeadas do Olimpo altanado.
Passa por cima de Piéria, da fértil paragem de Emátia
e pelos campos nevosos dos Trácios que criam cavalos,
sempre a pairar sobre os picos, sem nunca roçar no chão
duro.
Do Atos, enfim, para o mar espumoso baixando, ela alcança
zaoLemno, a bela cidade de Toante, o divino guerreiro.
Quando esse ponto alcançou, viu o Sono, que irmão é da
Morte:
toma-lhe a mão, logo, a deusa, e lhe diz as seguintes
palavras:
"Sono, que todos os deuses dominas e todos os homens,
como de feita anterior, ora deves, também, dar ouvidos
ao que te passo a dizer; ficar-te-ei sempre grata por isso.
Faze que os olhos brilhantes de Zeus adormeçam nas pálpebras,
logo que o vires nos brincos do amor ao meu lado deitado.
Em recompensa, hei de dar-te um belíssimo hono, perene,
de ouro maciço, trabalho de Hefesto, meu filho robusto,
2aode primorosa feitura, provido, também, de escabelo
para que os pés delicados descanses nos lautos banquetes".
Disse-lhe o Sono agradável, então o seguinte, em resposta:
"Hera, a quem muito venero, nascida de Zeus poderoso,
a qualquer outro dos deuses, dotados de eterna existência,
adormecera de grado, ainda mesmo que fosse a corrente
do Rio Oceano, que é a origem primeira de todos os seres.
A aproximar-me porém, não me atrevo do filho de Crono,
para fazer que adormeça, a não ser que ele próprio o ordenasse.
Tua incumbência anterior me ensinou a ser mais comedido,
zsoquando, depois de destruir a cidade dos Teucros, o filho
muito animoso de Zeus se afastou das paragens troianas.
O entendimento de Zeus embotei, difundindo-lhe à volta
suave torpor. Para que Héracles forte, então viesse a perder-se,
hórridos ventos fizeste baixar sobre o mar agitado,
que à populosa cidade do Cós, afinal, o atiraram
longe dos seus. Despertando, furioso se mostra Zeus grande;
os outros deuses maltrata, buscando-me em todos os cantos;
e destruir-me-ia, talvez, atirando-me do éter às ondas,
não fosse a Noite salvar-me, que os deuses e os homens impera.
231

26oA ela me acolho, refreando Zeus Crônida a cólera imensa,
pelo receio de à rápida Noite causar desagrado.
E ora desejas, de novo, atirar-me ainda à empresa arriscada?"
Hera, a magnífica, de olhos bovinos, lhe disse, em resposta:
"Sono, por que tais conceitos, agora, na mente avivares?
Pensas, então, que Zeus se acha disposto a amparar os Troianos,
tal como quando enraivou por amor de seu filho, o grande Héracles?
Vamos, em paga prometo entregar-te a mais moça das Graças,
para que esposa te seja e lhe dês esse nome afetuoso,
sim, Pasitéia, por quem tens mostrado paixão desde muito".
2 o O Sono, alegre acolhendo as palavras da deusa, lhe disse:
"Feito! Mas jura-me, então, pelas águas do Estige funesto,
uma das mãos encostando na terra que nutre os viventes,
e a outra no mar cintilante, porque testemunha nos sejam
as subterrâneas deidades que à volta de Crono demoram,
de que a promessa me fazes de dar-me a mais moça das Graças,
sim, Pasitéia, por quem desde muito me sinto inflamado".
Hera, de cândidos braços, de pronto obediente se mostra,
e o juramento prestou, como o Sono o pedira, invocando
todos os deuses de nome Titãs, habitantes do Tártaro.
2aoTendo ela, pois, completado as palavras da fórmula sacra,
deixam os dois Imbro e Lemno, envolvidos em nuvem espessa
que os ocultava; com rápido curso o caminho perfazem.
O lda alcançaram, por fim, rico em fontes, de feras abrigo,
e junto a Lecto saíram do mar, prosseguindo por terra.
Tremem-lhe em baixo dos pés, agitadas, as copas das árvores.
Nesse lugar pára o Sono, não fosse Zeus grande avistá-lo,
onde subiu para altíssimo abeto que, mais do que as outras
árvores, no Ida crescera, expandindo-se no ar aTé o éter.
Entre a ramagem espessa do abeto vultoso ocultando-se,
29oa forma toma de um gárrulo pássaro, próprio dos montes.
Cálcis é o nome que os deuses lhe dão, mas os homens,
Cimíndis.
Hera aproxima-se, entretanto, apressada, da ponta do
Gárgaro,
no Ida altanado. Enxergou-a Zeus grande, que as nuvens
cumula,
e, logo, o espírito sente envolvido por cálido anelo,
como se deu, quando os dois, num só leito enlaçados,
fruíram,
às escondidas dos pais, as primícias do amor, inefáveis.
Logo, avançando para ela, lhe disse as seguintes palavras:
"Hera, que causa te trouxe do Olimpo aTé aqui? Que desejas?
Não vejo o carro, os cavalos não vejo, que possam levar-te".
3oo Com solapada intenção Hera augusta lhe disse, em resposta:
"Tenho o propósito de ir visitar, nos confins da alma Terra,
o pai de todos os deuses eternos, o Oceano, e a mãe Tétis,
que em seu palácio bem feito com muito carinho me.criaram.
Vou visitá-los, com o fim de compor-lhes antiga discórdia.
há muito que ambos o leito apartaram, desta arte se abstendo
dos gratos elos do amor, por se acharem inflados de cólera.
Os corredores deixei-os no pé do Ida augusto, de fontes
inumeráveis, que me hão de levar pelo mar e por terra.
Ora do Olimpo desci simplesmente com o fim de avisar-te,
siopara evitar que ficasses zangado se, acaso, me fosse
sem nada dizer ao palácio do Oceano de curso profundo".
Disse-lhe, então, em resposta Zeus grande que as nuvens cumula:
"Hera, bem podes adiar algum tanto a visita que dizes.
Ora subamos ao leito e os prazeres do amor desfrutemos.
Nunca uma deusa ou mulher fez nascer-me paixão tão violenta
232

 como a que o peito me invade nesta hora e o subjuga, inundando-o.
Nem a consorte de Ixião, de quem tive, já há tanto, Pirítoo,
entre os mortais qual um deus, de intelecto divino exornado;
nem mesmo Dánae, de belos artelhos, a filha de Acrísio,
s2ode quem Teseu foi gerado, varão de excelente virtude;
nem ainda, a filha do muito afamado Fenice, que Minos
e Radamanto gerou, semelhantes aos deuses eternos;
nem a princesa de Tebas, Alcmena, nem Sémele, ainda -
Héracles forte, de peito leonino, proveio daquela;
desta, Dioniso, chamado na terra delícia dos homens -
nem a querida Deméter, rainha de tranças venustas,
nem Leto amada, a gloriosa, nem mesmo tu própria, antes de hoje,
gratos anelos em mim despertou, como os que ora me inflamam".
Com solapada intenção Hera augusta lhe disse, em resposta 
s3o"Filho de Crono terrível, por que deste modo me falas?
Queres, realmente, deitar-te ao meu lado, em conúbio amoroso,
no cimo do Ida, lugar devassável de todos os pontos?
E se, entrementes, alguma deidade de eterna existéncia
nos visse juntos no leito e, em seguida, saísse a contá-lo
aos outros deuses?! Não mais poderia voltar ao palácio,
pós levantar-me, que mui censurável seria tal coisa.
Mas se o quiseres, realmente, e se gozo te der isso ao peito,
ao teu dispor tens o quarto que Hefesto, teu filho dileto,
com muito zelo construiu, de mui sólidas portas provido.
s4oPara esse quarto nos vamos, se tanto o conúbio te agrada".
Disse-lhe, então, em resposta, Zeus grande que as nuvens cumula:
"Fica tranqüila; não tenhas receio de que homens nem deuses
te possam ver, pois farei que te envolva uma nuvem dourada,
densa bastante, de forma que invisos fiquemos té, ainda,
ao próprio Sol cujos raios brilhantes por tudo penetram".
Pós ter falado, nos braços Zeus grande apertou a consorte.
Fez, logo, que erva tlorida da terra divina crescesse,
loto rociado e virente, açafrão prazenteiro, e jacinto
que, numa alfombra adensados, o par solevou do chão duro.
sSoAmbos aí se deitaram, cobertos por nuvem dourada,
_ bela de ver, donde gotas de orvalho luzente caíam.
O pai, desta arte, dormia, tranqüilo, no cimo do Gárgaro,
sob a poténcia do amor e do Sono, nos braços da esposa.
O Sono suave depressa correu aTé às naves aquivas
para recado levar ao deus forte que a terra sacode.
Pôs-se-lhe ao lado e lhe disse as seguintes palavras
aladas:
"Ao teu alvitre, Posido, socorre os Aquivos e dá-lhes
glória ainda mesmo que seja por pouco, que Zeus poderoso
se acha emergido em profundo letargo, por mim produzido.
oHéra o induziu a deitar-se-lhe ao lado, em conúbio amoroso".
Tendo isso dito, às nações se dirige dos homens famosos,
pôs ter ao divo Posido incitado a ajudar os Acaios,
que para as filas avança da frente, a exclamar imperioso:
"Mais uma vez cederemos, Argivos, a Heitor a vitória,
para que as naus nos destrua e alta glória a alcançar assim
venha?
o que ele ameaça, jactando-se, até, que o fará, dês que
Aquiles
se recolheu aos navios bojudos, tomado de cólera.
Falta sensível, porém, esse Aqueu não fará, se estivermos
todos alerta e dispostos a apoio prestar-nos recíproco.
s oOra façamos conforme eu o disser; obedeçam-me todos.
Os mais prestantes escudos, de mor amplitude, embracemos,
233

 e nas cabeças ponhamos os elmos de brilho mais forte.
Isso acabado, empunhemos as lanças de sombra comprida
e coné-a o imigo marchemos. Serei vosso guia; não creio
que possa Heitor resistir-nos, conquanto guerreiro
esforçado.
Os que estiverem providos de escudos pequenos, por outros
façam barganha com quem nos combates mais fracos se mostre".
Isso disse ele; os presentes, de pronto, ao conselho
obedecem.
Os três monarcas, conquanto feridos, também se aprestaram,
soo nobre Atrida, o divino Odisseu e o Tidida valente,
que, percorrendo as fileiras, cuidavam da troca das armas,
aos mais valentes as boas, aos fracos as menos prestantes.
Logo que os membros cingiram com o lúcido bronze, a caminho
todos se lançam; guiava-os Posido de escuros cabelos,
uma terrível espada vibrando, de folha comprida,
relampagueante. No prédio imiscuir-se, em verdade, com ela,
era defeso; contudo terror infundia no imigo.
Os picadores troianos Heitor, pox seu lado, alinhava.
Por esse modo a batalha terrível em ordem dispunham
s9oo incomparável Heitor e Posido de escuros cabelos,
a pró dos Teucros, aquele; este, ao lado dos homens de Acaia
Túmido, o mar sobe às tendas e naus dos guerreiros argivos;
os contendores se chocam no meio de grande alarido.
Tão fortemente não bramam as ondas nas praias sonoras,
quando no pélago Bóreas começa a soprar impetuoso;
nem tanto estrépido as chamas levantam de incêndio vorace,
que nos convales dos montes destroem florestas virentes;
nem tal barulho produzem nas copa5 dos altos carvalhos,
quando os agitam, os ventos que mais fortemente ressoam,
4oocomo o fragor horroroso que as vozes dos homens aquivos
e dos troianos causavam, quando eles o assalto iniciaram.
Logo de entrada, o impecável Heitor joga a lança comprida
no Telamônio que vinha contra ele, sem que o alvo perdesse,
pois acertou bem no ponto em que os bálteos no peito
cruzavam,
o do pavês e o da espada adornada com cravos de prata,
que de defesa serviram à pele macia. Indignado
se mostra Heitor, quando viu que, frustânea, a hasta longa
jogara.
Para as fileiras dos seus retrocede, escapando da morte.
O grande Ajaz, enquanto ele recuava, atirou-lhe uma pedra,
atodas numerosas que havia no campo e serviam de calço
para os navios. Soerguendo-a de junto dos pés, acertou-lhe
sob o pescoço, no peito, por cima da borda do escudo,
o que o obrigou a rodar como um pião, sem poder dominar-se.
Tal como, sob a violência do raio de Zeus, vem abaixo
roble gigante, espalhando ao redor cheiro forte de enxofre -
dificilmente a coragem manter conseguira quem perto
dele nessa hora, se achasse, que o raio de Zeus é terrível -
o robustíssimo Heitor, desse modo, rolou na poeira.
Foge-lhe a lança da mão; o elmo e o escudo pór cima lhe
caem,
42oe alto ressoa-lhe à volta a armadura de bronze lavrado.
Com grandes gritos os homens da Acaia para ele acorreram,
certos de o corpo arrastar; crebros dardos em torno,
choviam-lhe,
sem que ninguém conseguisse, contudo, de perto ou de longe
o cabo insigne ferir, pois cercaram-no, logo, os caudilhos
mais valorosos; Enéias, o divo Agenor, Glauco forte,
Polidamante caudilho dos Lícios e o claro Sarpédone.
Os demais T,eucros, também, não remissos, o cercam,
cobrindo-o

234

O repouso de Heracles. Arte grega, Museu de Munique

 com os manejáveis broquéis. Os consócios o braço lhe passam
pela cintura e o levaram para onde os cavalos se achavam,
ode veloz curso, que atrás da batalha e da pugna horrorosa
o condutor conservava com o carro de bela feitura.
Para a cidade, gemente, os cavalos, depressa, o levaram.
Mas, quando o vau alcançaram do rio de bela corrente,
o divo Xanto revolto, que Zeus sempiterno gerara,
logo do carro o tiraram e o rosto com água lhe aspergem.
Recuperou, presto, Heitor, os espíritos; olha à sua volta
e sobre os joelhos alçando-se, võmito negro expeliu. 
Volta a cair, ressupino, no solo, cobrindo-lhe os olhos
noite pesada porque a alma ainda o golpe violento a oprimia.
avoQuando os Argivos notaram que Heitor da peleja saíra,
com novo ardor belicoso atiraram-se contra os Dardârúos.
Antes de todos, Ajaz, o veloz descendente de Oileu,
de um pulo a Sátnio feriu com a lança aguçada, guerreiro
por uma ninfa mui bela com nopo foxte gerado,
quando este os próprios rebanhos pascia nas margens do
Sátnio.
A ele achegando-se, o claro lanceiro de Oileu descendente
a hasta no flanco lhe enterra; desaba o guerreiro; terrível
luta entre Aquivos e Teucros à volta do corpo se ateia.
Polidamante, o lanceiro famoso, acorreu em defesa,
asofilho de Panto, que no ombro direito atirou a hasta longa
de Protoénor, de Areílico nado, onde fica oscilando.Ei-lo
que tomba
na poeira, apertando nas mãos o chão duro.
Polidamante, a gritar jubiloso, desta arte prorrompe:
"Penso que o braço robusto do filho valente de Panto
não desferiu sem proveito a hasta longa de sombra comprida.
Um dos Argivos no corpo a acolheu; vai servir-lhe de báculo,
creio na viagem que empreende para o Hades de portas sombrias".
Cheios de dor os Argivos ficaram com essa jactância.
Mais do que todos, Ajaz Telamônio sentiu conturbar-se-lhe
oa alma ardorosa, que o fiel Protoénor caíra ao seu lado.
Sem perder tempo de um salto, a hasta longa e brilhante arremessa.
Salta de viés o caudilho dos Lícios, fugindo da Parca;
mas foi no corpo do filho do grande Antenor, o alto
Arquéloco,
a hasta encravar-se, que à Morte já os deuses o haviam fadado.
O bronze o atinge no ponto em que se une o pescoço à cabeça,
na última vértebra, os dois ligamentos ali seccionando,
de forma tal que, primeiro que as coxas do herói e os joelhos,
a testa, a boca e o nariz, ao tombar, no chão duro tocaram.
Por sua vez grita Ajaz Telamônio ao caudilho dos Lícios:
a o "Polidamante, sê franco, uma vez pelo menos, e dize-me
se a morte deste varão não compensa a do herói Protoénor.
Vil não parece ele ser, nem de pais despiciendos oriundo,
mas, por sem dúvida, irmão de Antenor, domador de cavalos,
ou talvez, filho, que um ar de família nos traços revela".
Disse de caso pensado; aos Troianos a dor invade a alma.
Mas, logo após, Acamante a hasta longa enterrou no Beócio
Prómaco, quando este o corpo do irmão arrastar procurava.
Com voz estrídula, exclama Acamante, a exultar, deste modo:
"Dânaos, heróis fanfarrões, que somente alardeais valentia,
4sonão simplesmente aos Dardarúos trabalhos e dores afligem;
heis de ser presa, também, algum dia, da Parca funesta.
O vosso Prómaco, véde-o a dormir no chão duro, vencido
por minha lança, que a paga da morte do irmão diletíssimo
236

 não padecesse demora. Por isso o homem forte deseja
que no palácio lhe fique um parente capaz de vingá-lo".
Cheios de dor os Argivos ficaram com essa jactância.
Mais do que todos, o herói Peneleu sente o peito abalar-se-lhe.
Lança-se contra o Troiano, que o impulso do herói valoroso
não sustentou. Joga o rei a hasta longa no Teucro Ilioneu,
avofilho do rico Forbante, a quem mais do que aos outros Dardánios
Hermes prezava, razão por que haveres sem conta lhe dera.
Dele, como único gênito, a esposa a nioneu concebera.
Da sobrancelha por baixo o feriu Peneleu, bem no cavo
do olho, que a lança transpassa, vazando a pupila e indo a ponta
no alto da nuca sair. tlioneu cai sentado, estendendo
ambas as mãos; mas o imigo, arrancando da espada cortante,
golpe violento assestou-lhe no meio do colo, cerceando-lhe,
junto com o elmo, a cabeça, que rola por terra, com a lança
no olho ainda presa. Levanta-a o guerreiro como a uma papoula
sooe, para os Teucros virado, jactando-se, disse o seguinte:
"De minha parte, Troianos, aos pais de Ilioneu valoroso
a histe nova levai, para que eles em casa o pranteiem.
Nem há de alegre ficar a consorte de Prómaco, filho
do alto Alegénor, no instante em que os homens da Acaia
subirmos
para os navios recursos e as plagas troianas deixarmos".
Isso disse ele; o temor se difunde nos membros dos
Teucros.
Todos procuram um meio de à morte escapar perniciosa.
Musas, que o Olimpo habitais, vinde, agora, sem falha,
contar-me
quais dos Acaios espólios cruentos ao imigo tomaram,
siopós ter a sorte desviado o deus grande que a terra sacode.
O grande Ajaz Telamônio, primeiro, feriu a Irtio excelso,
filho de Gírtio, o caudilho dos Mísios, de peito leonino;
Mérmero e Falces, Antloco priva das armas brilhantes;
ao viril Móris e a Hipótio, sem vida Meríones prostra;
Teucro a Protoão e ao viril Perifetes ao solo derruba;
o grande Atrida na ilharga feriu ao pastor de guerreiros,
o alto Hiperénor, cortando-lhe o bronze terrível as
vísceras:
pela abertura do golpe, apressado, escapou-se-lhe o
espírito,
escuridão sempiterna envolvendo-lhe os olhos brilhantes;
szoa muitos o ágil Ajaz, descendente de Oileu, tira a vida,
pois em compita com ele ninguém na carreira o vencia,
quando no encalço do imigo a quem Zeus incutira o desânimo.




237

Canto XV
Quando, na fuga, as estacas e o fosso já haviam transposto,
pós térerr muitos a vida deixado nas mãos dos Acaios,
junto dos carros, alfim, a carreira os Troianos pararam,
cheios de medo e ofegantes. Nessa hora acordou Zeus potente,
nos picos rlo Ida, onde estava a dormir junto de Hera de trono
de ouxo. De um salto elevando-se, os Dânaos distingue e os Troianos:
estes ' exn fuga e dispersos; aqueles, no encalço, a segui-los,
e erifre os Aqueus, a ajudá-los, Posido que a terra sacode.
No plaino a Heitor distinguiu, ressupino; cercavam-no amigos;
ioa respirar com trabalho, estonteado, expelia no vômito
sangue anegrado. Não fora ferido por Dânao somenos.
A esse espetác'lo apiedou-se o que os homens e os deuses gerara.
E, para a esposa virando-se, encara-a torvado e lhe fala:
"Hera, fautora de enganos, por tua perfídia, somente,
fora do campo Heitor se acha e seus homens dispersos e em fuga.
IVão sei, contudo, se tu não serás a colher a primeira o fruto dessa perfídia, 
com seres por mim vergastada.
Ou não te lembras do tempo em que no alto ficaste, suspensa,
com duas gr…nde's bigornas, nos pés amarradas, e. algemas
2ode ouro, infrangíveis, nos punhos? Pendeste das nuvens, desta arte,
indignação provocando nos deuses do Olimpo, sem que eles
aproximar-se pudessem com o fim de ajudar-te, que fora,
certo, jogado do sólio divino o que às mãos me caísse,
Té vir na terra bater, sem sentidos, conquanto isso alívio
quase nenhum me causasse por causa de sorte inditosa
de Héracles forte, que ao mar insemeável, maligna, atiraste
conjuntamente com Bóreas, depois de um tufão levantardes,
que para Cós bem construída o jogou, mui desviado da rota.
Dessas paragens salvar ainda o pude, apesar dos trabalhos,
3oreconduzindo-o para Argos, nutriz de afamados ginetes.
Faço-te disso lembrada, porque dos embustes desistas,
antes que venhas do prêmio a gozar que te o leito e.as carícias
proporcionaram, dolosa, às ocultas dos deuses do Olimpo".
Hera, a magnífica, de olhos bovinos, de medo estremece;
e, principiando a falar, lhe dirige as palavras aladas:
"Que tome a Terra ciência, bem como o Céu vasto de cima
e a água do Estige que se precipita - esta é a máxima jura
238

 e a mais terrível de todos os deuses bem-aventurados -
tua cabeça sagrada e, também, nosso leito de núpcias,
aoque num perjúrio, jamais, poderia invocar falsamente:
não por meus rogos e instâncias Posido, que a terra sacode,
dana aos Troianos e a Heitor, e aos Argivos na pugnaauxilia.
Provavelmente incitado se viu, por seu ânimo próprio
a socorrer os Acaios que perto das naus padeciam.
Mas estou pronta a instruções transmitir-lhe, a seguir induzindo-o
somente a via por onde, Zeus grande, quiseres levá-lo".
A essas palavras o pai dos mortais e dos deuses sorriu;
e, para a deusa voltando-se, disse-lhe, então, em resposta:
"Hera, magnífica, de olhos bovinos, se acaso, ao meu lado,
socom pensamentos iguais, no concílio dos deuses sentasses,
em pouco tempo Posido, conquanto o contrário deseje,
de orientação mudaria, adaptando-se aos nossos desígnios.
Mas, se falaste sincera e teu peito enunciou a verdade,
bem; nesse caso dirige-te à tribo dos deuses e manda-me
Iris aqui, juntamente com Apolo, o frecheiro infalível.
A ela a incumbência darei de baixar às fileiras acaias,
para dizer a Posido, senhor poderoso, que o campo
deixe da guerra e se acolha, de novo, ao seu belo palácio. 
.
A Apolo incumbe o impecável Heitor excitar para a pugna,
óoforça outra vez lhe insuflando e deixando-o esquecido das
dores
-- que tanto lhe a alma excruciam. Deve ele, também, nos
Aquivos
medo incutir, obrigando-os, assim, a volverem as costas .
em fuga inerme aTé a nave alcançarem, provida de remos,
do grande Aquiles Peleio, que, então, mandará para a luta
Pátroclo, o amigo dileto, que a lança de Heitor valoroso,
vai, junto de ‹lio, prostrar, pós ter ele a inimigos
inúmeros
a morte dado, entre os quais o meu filho, o divino
Sarpédone.
O divo Aquiles a Heitor matará, ante o feito indignado.
Nesse momento farei que, das naves repulsos, os Teucros,
zosem mais descanso se vejam, aTé que os Aquivos escalem
os muros lisos de Tróia, por traça de Palas Atena.
Mas, antes disso, repito-o, não hei de sofrear minha cólera,
nem deixarei que nenhum imortal os Argivos socorra,
Té que não venha a cumprir-se o desejo ardoroso de Aquiles,
como o afirmei que o faria e o asselei com o sinal da cabeça,
quando abraçando-me Tétis os joelhos, pediu, insistente,
que ao filho Aquiles honrasse, o famoso eversor de cidades".
Hera de cândidos braços, de pronto ao conselho obedece,
e, do Ida augusto atirando-se, foi para o Olimpo vastíssimo.
aoTão velozmente como homem que, tendo viajado por longe,
em pensamento repassa aprazíveis paragens, dizendo .
"bem desejara estar neste ou naquele lugar", saudoso:
Hera, a magnífica, assim, apressada, perfaz o caminho.
Ao alcançar o alto Olimpo, na casa de Zeus, em conc1io,
aos imortais encontrou. Todos eles, ao verem-na, prestes
os tronos de ouro abandonam e néctar, gentis,lhe oferecem.
Ela porém, rejeitando as dos outros, a taça de Témis
de belas faces aceita, porque esta, pzimeiro, acorrera,
e para a deusa voltada, lhe diz as palavras aladas:
9o "Hera, que causa te trouxe? Pareces-me um tanto agastada.
De teu marido, nascido de Crono, te veio algum susto?"
Hera, de cândidos braços, lhe disse o seguinte, em resposta:
"Têmis, nenhuma pergunta me faças; tu própria conheces
239

 qual o seu gênio, como ele arrogante e inclemente se mostra.
Faze que os deuses na sala prossigam no grato banquete,
pois vais ouvir, juntamente com as outras deidades etemas,
as coisas graves que Zeus nos ameaça. Presumo que a nova
o coração de ninguém deixará prazenteiro, seja homem,
seja imortal, ainda mesmo que alegre em banquetes se encontre"
tooHera, de cândidos braços, depois de falar foi sentar-se.
Na grande régia de Zeus alteraram-se os deuses. Sorria,
mas só com os lábios, a deusa, que à testa, franzida, encimava
as sobrancelhas escuras. Por fim, explodiu irritada:
" grande inépcia supor ser possível a Zeus nos opormos
e aproximarmo-nos dele com o fim de torcer-lhe a vontade,
ou por violência ou com rogos, que à parte se fica, sem dar-nos
a mais pequena atenção, nem de nós ocupar-se, jactando-se
de que em poder e vigor ultrapassa as demais divindades.
Mostre-se, pois, conformado quem vier a sofrer algum dano.
iioA Ares, ao menos, suponho, já coube por sorte um desgosto,
pois no combate perdeu a existência seu filho dileto,
o grande Ascálafo, a quem tanto e tanto nomear exultava".
Ares, de pronto, nas coxas bateu com as mãos espalmadas,
violentamente, e de dor trespassado desta arte prorrompe:
"Deuses que o Olimpo habitais não fiqueis indignados comigo
se, para a morte vingar de meu filho, baixar aos navios,
mesmo que seja fatal pelo raio de Zeus ser prostrado
e rolar morto na poeira e no sangue, por entre cadáveres".
Tendo isso dito, ordenou logo à Fuga e ao Terror que aprestassem
izoos corredores, enquanto tomava das rédeas brilhantes.
De conseqüências mais graves, talvez para os deuses eternos,
a indignação de Zeus grande explodira, sua cólera imensa,
se, pela sorte de todos os deuses solícita, Atena
não se apressasse a correr para a porta, deixando o áureo trono.
O elmo arrancou-lhe, sem mais, da cabeça, dos ombros o escudo;
das mãos a lança de bronze tomou, colocando-a a departe,
e, para o deus iracundo voltada, desta arte o repreende:
"Louco de todo, procuras a ruína! De nada te serve
teres ouvidos e ouvir, pois perdeste a prudência e o juízo.
i3oNão escutaste o que a deusa de cândidos braços nos disse,
Hera, que veio do lado do Olímpico Zeus neste instante?
Tua medida de dores desejas, então, que transborde?
Medo não tens de voltar para o Olimpo, em tristezas imerso,
males sem conta aprestando, também, para as outras deidades?
Zeus, na mesma hora deixara os Troianos soberbos e os Dânaos,
para vir contra nós todos, causando alvoroço no Olimpo,
não se lhe dando de pena infligir a culpado ou inocente.
Tem-te, suplico; modera o desgosto da morte do filho.
Outros melhores do que ele e de braço mais forte já caíram
inoe hâo de outros muitos cair nos combates. Difícil empresa
é preservar do declínio a linhagem e a prole dos homens".
A Ares violento, depois de falar, conduziu para o trono.
Nesse entrementes, chamou para fora da sala Hera a Apolo
e à veloz ‹ris, os dois mensageiros dos deuses eternos,
e a ambos, então, dirigindo-se, disse as palavras aladas:
"Ao Ida augusto Zeus grande vos chama, o mais presto possível.
Logo que lá vos achardes e houverdes a Zeus contemplado,
obedecei, sem detença, a quanto ele disser e ordenar-vos".
Hera, de cândidos braços, retorna depois dessa fala
240

isoindo sentar-se no trono. Os dois deuses depressa alcançaram
os mananciais do Ida augusto, que feras sem conta alimentam,
onde encontraram, sentado no pico mais alto do Gárgaro,
Zeus retumbante, coroado por nuvem de odor inefável.
Quando se viram na frente de Zeus, que bulcões acumula,
ambos pararam. Ao vê-los, o deus serenado sentiu-se,
por ter notado que os dois ao recado da esposa acorreram.
A fris, primeiro, dirige as seguintes palavras aladas:
"‹ris veloz, vai depressa dizer a Posido potente
quanto te vou relatar; não me sejas falaz mensageira:
i6oQue da batalha se afaste depressa e procure a assembléia
celestial, ou recolha aos seus paços nas ondas divinas.
Se desprezar meu mandado, negando-se a dar-me obediência,
no imo do espírito, então, considere e reflita bastante
se poderá contrastar-me, por mais vigoroso que seja,
pois o supero, de muito, em vigor, sobre ser mais idoso,
ainda que tenha o desplante de na alma dizer que em potência
a mim se iguala, a quem temem as outras deidades do Olimpo".
‹ris, de pés mais velozes que o vento, ao recado obedece,
e do monte Ida, depressa, baixou para Tróia sagrada.
i oDo mesmo modo que neve ou gelado granizo das nuvens
cai sob o impulso do sopro de Bóreas, que do éter proveio:
˜ris, de rápidos pés, desse modo, o caminho percorre.
Chega-se ao deus que sacode os pilares da terra e lhe fala:
"Abalador, de cabelos escuros, aqui me acho agora
com um recado de Zeus poderoso, que a égide vibra.
Manda que saias da pugna e procures a grata assembléia
dos outros deuses, ou o paço em que moras, nas ondas divinas.
Se desprezares, porém, a mensagem, em vez de a acatares,
faz-te saber que há de vir em pessoa medir-se contigo.
isoAcha, contudo, que deves o braço potente evitar-lhe,
pois te supera, de muito, em vigor, sobre ser mais idoso;
teu coração generoso, por certo, não há de levar-te
a te igualar à deidade a quem temem as outras do Olimpo".
O abalador poderoso, indignado, lhe disse, em resposta:
"Céus, que arrogância! Conquanto potente ele seja, é excessivo
querer, assim, violentar-me, pois temos igual dignidade,
que três irmãos somos nós, filhos todos de Réia e de Crono:
Zeus, depois eu, e Hades forte, o terceiro, que os mortos comanda.
Foi dividido em três partes o mundo; cada um teve a sua.
t9oPostas em sorte, me coube morar para sempre no reino
do mar espúmeo; a Hades foram as trevas sombrias entregues;
o vasto Céu, pelas nuvens cercado e pelo éter, a Zeus.
A terra imensa e o alto Olimpo, em comum para todos ficaram.
Não me sujeito, por isso, a fazer-lhe as vontades; contente-se
com o que lhe coube por sorte, por mais poderoso que seja.
Seu forte braço temor não me incute, que medo não tenho.
Fora melhor que as ameaças e termos violentos deixasse
para seus filhos e filhas; gerados por ele, se vêem
na obrigação de lhe as ordens cumprir, muito embora o não queiram".
2oo ‹ris, de pés mais velozes que o vento, lhe disse, em resposta:
"Abalador poderoso, desejas que a Zeus, em verdade,
dê, de tua parte, um recado tão duro e insolente como esse?
Não será bom refletires? Os homens sensatos são dóceis.
Sabes que sempre as Erínias Iutuosas estão com os mais velhos".
Disse-lhe o grande Posido, que a terra sacode, em resposta:
242

 "‹ris divina realmente sensato foi quanto disseste.
 sempre bom quando o núncio compreende o que
é mais conveniente.
A alma, porém, sinto e o peito por dor indizível opressos,
ao ver que Zeus se propõe a humilhar com palavras violentas
ztoquem recebeu do Destino igual sorte e direitos aos dele.
Por esta vez cederei, muito embora irritado me sinto.
Mas uma coisa te digo, afirmando que a ameaça é sincera:
Se ele pretende a despeito de mim e de Palas Atena,
bem como de Hera e de Hefesto potente e, assim, de Hermes veloce,
os muros íngremes de ‹lio poupar, não deixando, portanto,
que sejam eles destruídos e os Dânaos, com isso, exaltados,
fique sabendo que cólera imensa há de encher-nos o peito".
O abalador deixa as hostes acaias, depois dessa fala,
no mar extenso afundando com grande pesar dos Argivos.
2zoVira-se, então para Apolo Zeus grande, que as nuvens reúne:
"Vai, caro Febo à procura de Heitor revestido de bronze,
que o abalador poderoso já foi para as ondas salgadas,
onde acabou de imergir, evitando antepor-se-me à cólera.
Caso contrário a notíca de nosso recontro chegara
Té mesmo aos deuses de baixo, que vivem em torno de Crono.
Muito melhor foi, para ambos, de fato, que assim procedesse,
ainda que muito irntado se encontra evitando-me o braço
irresistível que sem muito suor não findara esse choque.
A égide cheia de franjas, porém, toma logo e a sacode
z3osobre os Aquivos, de modo que infunda terror neles todos.
Deixo ao teu cargo, frecheiro, cuidares de Heitor valoroso.
Grande vigor lhe desperta, aTé vires que os chefes arquivos
às naus velozes e ao vasto Helesponto, na fuga, se acolhem.
Hei de empregar as medidas que importam, depois, para que
eles
possam, libertos da grande opressão, respirar mais
folgados".
Febo mostrou-se obediente ao mandado de Zeus poderoso.
Do Ida, depressa, baixou, semelhante ao gavião que persegue
as fracas pombas e a que nenhuma ave no vôo ultrapassa,
indo encontrar o divino rebento de Príamo, Heitor,
24ojá reanimado, de pouco, não mais sobre o solo; sentado,
já conhecia os amigos que à volta lhe estavam, liberto
do suor profuso e das ânsias, que Zeus novamente o espertara.
Febo que ao longe asseteia, achegou-se-lhe e disse o
seguinte:
"Filho de Príamo, Heitor por que causa, afastado dos outros,
esmorecido te encontras? Oprime-te algum sofrimento?"
Sem forças quase, responde-lhe Heitor de penacho ondulante:
"Deus de bondade, quem és que a mim vens e me fazes
perguntas?
Pois já não sabes que Ajaz valoroso, quando eu lhe matava
os companheiros, ao lado das naves dos Dânaos, enorme
zsopedra atirou-me no peito, de todo o vigor me privando?
Sim, cheguei mesmo a pensar que hoje iria parar entre os
mortos,
no reino de Hades escuro, que estive a exalar, quase, o
espírito".
Disse-lhe Febo, em resposta, o deus claro que ao longe
asseteia:
"Cobra coragem, que um bom protetor do Ida augusto te envia
o grande filho de Crono com o fim de assistir-te e
ajudar-te,
Febo, de espada brilhante, que sempre se pôs ao teu lado,
para guardar-te e a cidade de Tróia de lisas muralhas.
Os numerosos amigos concita depressa, animando-os
a dirigirem os brutos no rumo das naves escuras.
2soEu próprio hei de ir sempre à frente dos belos corcéis,
para a estrada

243

 livre deixar e induzir os heróicos Aquivos à fuga".
Incontrastável poder no pastor de guerreiros insufla.
Como galopa um cavalo habituado no estábulo, quando
pode do laço escapar e, fogoso, a planície atravessa,
para ir banhar-se, impaciente, nas límpidas águas do rio:
cheio de orgulho soleva a cabeça: por sobre as espáduas
bate-lhe a crina, agitada; consciente da própria beleza,
levam-no os pés para o prado onde os ou os cavalos se
reúnem:
os pés e os joelhos Heitor, desse modo, movia, dando ordens
2 oaos seus amigos, depois de ele a voz ter ouvido de Febo.
Como se dá quando cães barulhentos e fortes pastores
cabra montesa perseguem ou veado galheiro que pode
deles, por fim, escapar, acolhendo-se ao pico de rocha
íngreme, ou a bosque sombrio, por ser do Destino salvar-se,
pois os latidos atraem a leão guedelhudo que a todos
rapidamente dispersa, apesar de animosos se acharem:
dessa maneira, aTé então, os Argivos em massa apertaram
os inimigos, a golpes de espadas e lanças pontudas;
mas, quando viram, de súbito, a Heitor avançar entre os
Teucros,
2soo ânimo aos pés lhes caiu, com o pavor que então todos
sentiram.
Toante, nascido de Andrémone, vira-se para os Aquivos.
Era ele o Etólio mais forte, o mais hábil no jogo de lança
e nos combates de perto; bem poucos Aqueus na assembléia
o conseguiam vencer, quando os moços porfiavam discursos.
Cheio de bons pensamentos, pôs-se ele a falar-lhes desta
arte:
"Deuses, que enorme prodígio ante os olhos, agora, me
surge!
Pôde livrar-se das Parcas Heitox e ei-lo, agora, que avança
completamente refeito! Em verdade esperávamos todos
que o braço forte de Ajaz Telamônio o tivesse prostrado.
29oMais uma vez um dos deuses salvou a esse filho de Príamo,
o grande Heitor, que solveu já os joelhos de muitos Aquivos,
e ainda há de a muitos matar, pois não creio que sem a
vontade
de Zeus atroante ele avance animoso, na frente dos Teucros.
Ora façamos conforme eu o disser, obedeçam-me todos.
Que para as naves recurvas o grosso das tropas retorne.
Mas, todos nós que no exército somos, decerto, os melhores,
alto façamos aqui, para o embate esperar, conservando
no reste as lanças. Não creio que, embora animoso, se atreva
a penetrar no mais denso das turmas dos nossos guerreiros".
3oo A todos eles foi grato o conselho, a que, pronto, obedecem.
De Idomeneu poderoso puseram-se ao lado, de Teucro,
de Ajaz, Megete de forma ao deus Ares semelho, Meríones,
os quais, chamando aos mais fortes, em ordem os põem de batalha
contra os Troianos e Heitor. Como fora ordenado, retira-se
a multidão para as naves escuras dos fortes Aquivos.
Seguem os Teucros em turmas compactas a Heitor, que avançava
a grandes passos. Apolo o antecede, escondidos os ombros
em nuvem densa, a brandir, circundada por franjas, a horrível
égide; Hefesto, o habilíssimo fabro, a Zeus grande a entregara
stopara que medo incutisse nos homens de curta existência.
Numa das mãos segurando-a, os guerreiros Apolo guiava.
Em formações, também, densas, o ataque os Aquivos esperam.
Gritos elevam-se de ambas as partes; os arcos despedem
setas velozes, e braços robustos, inúmeras lanças,
uma das quais se encravaram nos corpos dos ágeis guerreiros,
para muitas outras, vem antes de a cândida cute atingirem,
244

 frustras no chão se fincaram, conquanto de sangue sequiosas.
Enquanto Apolo nas mãos sustentava o terrível escudo,
dardos se cruzam recíprocos, gente incontável perece;
s2ologo porém, que o mostrava aos Aqueus de cavalos velozes,
dando um fortíssimo grito, a coragem no peito dos Dânaos
amolecia, esquecidos deixando-os da força extremada.
Tal como quando, de súbito, surgem, no meio da noite,
quando está ausente o pastor duas feras que em fuga dispersam
grande manada de bois ou rebanho de gordas ovelhas:
desanimados, desta arte, os Acaios fugiam, que Apolo
lhes incutia terror, concedendo vitória aos Troianos.
Quando espalhada a batalha, combates pessoais se travaram.
A Arcesilau priva Heitor da existência e ao intrépido Estíquio;
s3ochefe era aquele dos fortes Beócios de vestes de bronze;
de Menesteu de alma grande era fiel companheiro o segundo.
Iaso e Medonte perderam a vida nas mãos do alto EnéiaS.
Esse Medonte era filho bastardo de Oileu, caro aos deuses:
de um dos Ajazes irmão. Em bem feita morada vivia
na fértil Fiace, longe da pátria, por ter dado a morte
a um indivíduo parente de Eriópide, esposa de Oileu.
Iaso dizia-se filho de Esfelo Bucólida e viera
para a campanha no posto de chefe dos homens de Atenas.
Logo nas filas da frente Polites a Equio derruba;
aaoPolidamante ao viril Mecisteu; Agenor mata a Clônio.
Páris por trás atingiu a Deíoco, no ombro, quando ele
se retirava, indo a ponta do bronze na frente sair-lhe.
Enquanto aos mortos as armas sacavam, dispersos, os outros
Dânaos fugiam. No fosso profundo, por entre as estacas
se comprimiam, forçados a abrigo buscar no alto muro.
Em altos brados Heitor se dirige aos guerreiros troianos:
"Para os navios! Deixai, por enquanto, os espólios cruentos.
Quem quer que alhures encontre, afastado das naves escuras,
a morte, logo, hei de dar-lhe. Os amigos e amigas, não hão de
s5oos funerais aprestar-lhe entregando o cadáveràs chamas,
sim ficará para pasto de cães ante os muros de Tróia".
Disse, e por cima dos ombros açoita os velozes ginetes,
de fila em fila a chamar os Troianos, que afluíam, guiando
os corredores velozes dos carros de guerra, com gritos
atroadores. à frente de todos, Apolo sem custo
com os pés desfaz o barranco elevado do fosso que fica
cheio de terra, formando uma ponte espaçosa e comprida
como a distância que vai de um guerreiro que a lança jogasse,
para provar seu vigor, e o lugar onde o bronze caísse.
‹asoEm formações adensadas avançam; Apolo, na frente,
a égide sempre a vibrar, derrubava o alto muro dos
Dânaos.
Como criança que, estando a brincar pela praia arenosa
e em pueril inocência construído tivesse um castelo,
para depois derrubá-lo com as mãos ou com os pés, por
brinquedo:
tão facilmente, frecheiro infalível, o muro destruíste
dos esforçados Aquivos e em fuga inditosa os lançaste.
Perto das naves, alfim, a carreira detêm os Ar vos,
a se exortarem reciprocamente. Elevando para o alto
as mãos, em súplica, votos ferventes aos deuses
faziam.
s oMais fervoroso que todos, implora Nestor de Gerena;
para o alto céu estrelado as mãos tende e, desta arte,
prorrompe:
"Zeus pai, se algum dos Aquivos, em Argos, de trigo
abundante,

245

 coxas de ovelhas e bois em tuas aras queimou, suplicando
salvo poder retornar, e seus votos, benigno, acolheste,
lembra-te, Olímpio, a promessa, e nos livra do dia funesto,
não sofras serem os Dânaos vencidos às mãos dos Troianos".
Isso disse ele; um trovão, a essa súplica, Zeus providente
fez ressoar, pós ouvir o pedido do velho Nelida.
Quando os Troianos ouviram o estrondo de Zeus poderoso,
3socontra os Acaios mais firmes insistem, lembrados da luta.
Do mesmo modo que uma onda gigante no mar extensíssimo
salta por cima da borda da nave, ao se ver pela fúria
do vento forte impelida, que sói levantar alto as ondas:
galgam o muro, desta arte, os Troianos; com grande
algazarra,
estimulando os corcéis, junto às popas das naves pelejam
com suas lanças de dúplice ponta, de cima dos carros,
enquanto do alto das naus os Aqueus se defendem com fustes
longos, munidos de ponta de bronze, dos muitos que acharam
pelos navios escuros, e às lutas do mar adequados.
s9o Pátroclo, enquanto os Troianos e os Dânaos, furentes,
lutavam
em torno ao muro, distante das naves de casco anegrado,
permanecia na tenda de Eurípilo, herói prestantíssimo,
a distraí-lo, em colóquio amistoso, depondo na chaga
um lenitivo apropriado a livrá-lo das dores acerbas.
Quando, porém, percebeu que os Troianos o muro tomavam
e que os Acaios fugiam no meio de grande alarido,
solta um suspiro e, com as mãos espalmadas nas coxas batendo
violentamente, de dor trespassado, desta arte prorrompe:
"Não é possível, Eurípilo, aqui demorar-me, conquanto
aoomuito precises de mim; irrompeu decisiva batalha.
Cuide de ti o escudeiro, que eu corro aTé à tenda de Aquiles
para tentar persuadi-lo a voltar para a luta cruenta.
Quem nos dirá que um dos deuses não venha ajudar-me a
movê-lo?
A exortação de um amigo é de grande poder persuasório".
Disse, e levaram-no os rápidos pés. Os Aquivos aguardam
firmes o embate dos Teucros, conquanto impossível lhes seja,
ainda que mais numerosos, das côncavas naus repeli-los.
Por sua vez os Troianos as densas falanges dos Dânaos
não conseguiam romper, para as tendas e as naus alcançarem.
atoTal como fica bem teso o cordel, pela mão aplicado
de carpinteiro sagaz que conhece os preceitos de Atena,
quando nivela uma prancha para uso de negro navio:
tensa, desta arte, se achava a batalha entre Dânaos e
Teucros.
‘ volta, todos, das naus, uns com os outros em luta se
travam.
Ao Telamônio terrível Heitor se antepôs decidido.
Ambos lutavam do barco em redor; nem Heitor conseguia
o Telamônio expulsar e lançar fogo edaz ao navio,
nem rechaçar este …quele, depois que o trouxera um demónio.
O ínclito Ajaz joga a lança em Calétor, nascido de Clítio,
azoquando ele fogo trazia com o fim de incendiar o navio.
Com grande estrondo caiu e das mãos escapar deixa o facho.
Logo que Heitor percebeu ante os olhos, na poeira estendido,
junto da nave anegrada, o cadáverdo primo dileto,
para os Troianos e os Lícios, com voz atroante, virou-se:
"Lícios, Dardânios e Teucros, viris combatentes de perto,
não desistais do combate em tamanha apertura, mas vinde
para que o filho de Clítio salvemos, a fim de evitarmos
que lhe despojem as armas, pós ter junto às naves tombado".
246

 Tendo isso dito, atirou contra Ajaz a hasta longa, que,
errando
4aoo alvo, em Licófrone acerta, Mastórida nado em Citera,
do grande Ajaz escudeiro, com quem desde pouco morava,
pós ter deixado Citera bendita, por crime de morte.
Junto de Ajaz encontrava-se; a ponta de bronze da lança
entra-lhe o crânio por cima da orelha; o guerreiro na poeira
cai, ressupino, ante a popa da nave; fraquearam-lhe os
membros.
O grande Ajaz estremece e desta arte ao irmão se dirige:
"Teuao dileto, nesta hora perdemos um fiel companheiro,
o grande filho de Mástor, que em nosso palácio acatávamos,
como se filho lhe fôssemos, dês que deixara Citera.
4aoA vida Heitor lhe tirou, o impecável herói. Onde se acha
o arco e as mortíferas flechas que Febo te deu, o
frecheiro?"
Teucro, às palavras do irmão, veio pôr-se-lhe ao lado,
depressa,
o arco flexível na mão e o carcás bem provido de flechas.
Contra os Troianos, sem perda de tempo, seus dardos dispara.
A Clito, logo, feriu, claro filho do heróico Pisénor,
fiel companheiro do filho de Panto, o alto Polidamante,
que, para ser agradável a Heitor e aos Troianos, guiava
os corredores para onde, em tropel, as falanges mais densas
se entrechocavam. Contudo, depressa o alcançou a desgraça,
a5oda qual ninguém poderia livrá-lo por mais que o quisesse,
pois pela nuca enterrou-se-lhe a flecha fautora de lágrimas.
Tomba, ruidoso, o guerreiro, espantando os cavalos, que o
carro,
logo vazio arrastaram. Porém observou tudo o dono,
Polidamante, que à frente saltando dos brutos ardegos,
ao Protiaónio notável, Astínoo, os enúega, dizendo
que sempre perto os tivesse, sem nunca perdê-los de vista.
Para as fileiras da frente, depois de falar, ele volta.
Teucro apanhou novamente uma flecha, disposto a atirá-la
contra o impecável Heitor; e remate ao combate daria
4sojunto das naus dos Aquivos, se acaso no herói acertasse.
Mas não deixou de o notar Zeus prudente, que a Heitor
amparava;
tira a esperança de Teucro, do herói Telamão oriundo,
com provocar a ruptura da corda bem feita no liso
arco, no instante em que o herói apontava. Pesada de bronze
vai longe a flecha cair, escapando-se-lhe o arco recurso.
O grande Teucro estremece e ao irmão se dirige desta arte:
"Deuses! Por certo um demônio procura frustrar-nos os
planos!
O arco polido arrancou-me das mãos neste instante, rompendo
o forte nervo hançado, que eu próprio tecera de pouco,
a oesta manhã, para tê-lo eficiente em disparos sem conta".
O grande Ajaz Telamônio lhe disse o seguinte, em resposta:
"O arco, meu caro, a departe coloca e essas rápidas flechas,
já que um dos deuses, por ser-nos contrário, as tornou
imprestáveis.
Toma uma lança comprida, nos ombros o escudo coloca
e sem deixar de lutar contra os Teucros, os nossos anima.
Ainda que venham a ser vencedores, sem muito t'rabalho
não tomarão nossas naus. Insistamos, portanto, na luta".
Teuao obedece ao conselho, na tenda o arco, logo, deixando;
põe sobre os ombros o escudo de quatro camadas de peles,
4soo elmo de fino lavor na cabeça admirável coloca,
no qual, por modo terrivel, penacho de crina ondulava;
toma da lança potente, munida de ponta de bronze,
e regressou apressado, bem junto de Ajaz colocando-se.
Logo que Heitor viu as setas de Teucro no chão, todas frush
as

24'7

 para os Troianos e os Lícios, com voz atroante, virou-se:
"Teucros, Dardânios e Lícios, viris combatentes de perto,
sede homens, caros amigos, e força mostrai impetuosa
junto das naves recurvas, que acabo de ver com meus olhos
como o arco e as flechas de exímio guerreiro quebrou Zeus
potente.
49oDe conhecer é mui fácil o infiuxo de Zeus poderoso,
quer quando exalta a um mortal, concedendo-lhe glória infinita,
quer quando os homens abate, negando-se a dar-lhes socorro,
tal como agora os Aqueus debilita e os Troianos reforça.
Vamos! à volta das naus combatei num só corpo. E se deve
ser alguém presa da morte, ferido de longe ou de perto,
que morra, então, pois é glória morrer em defesa da pátria
mas ficarão protegidos a esposa dileta e os filhinhos,
bem como intacto o palácio e os haveres copiosos, se os Dânaos
para o torrão de nascença em seus barcos velozes voltarem".
soo Por esse modo excitava o furor e a coragem de todos.
Os companheiros Ajaz, por seu lado, também, concitava:
"Dânaos, que imensa vergonha! Morramos agora ou salvemo-nos,
das naus velozes a ruína impendiosa, afinal, afastando.
lmaginais, porventura, se Heitor se apossar dos navios,
que poderemos a pé regressar para a terra nativa?
Pois não ouvis como o herói em voz alta seus homens anima,
só desejando lançar voraz fogo nas naves recurvas?
Não os invicta, por certo, a dançar, mas que à pugna se atirem.
O pensamento melhor, para nós, e o mais viável conselho,
stoé corpo a corpo lugar, mão por mão com o inimigo travando-nos.
 preferível morrer logo logo ou vencer o inimigo,
a continuar tanto tempo em desgaste constante de forças,
junto das céleres naus, contra imigo de pouca valia".
Dessa maneira excitava a coragem e a fúria de todos.
O ínclito Heitor mata a Esquédio, senhor dos Focenses e filho
de Perimedes; Ajaz tira a vida ao viril Laodamante,
chefe de peões destemidos e filho do grande Antenor.
Polidamante a Oto prostra sem vida, guerreiro cilênio,
do alto Megete comparsa e caudilho dos fortes Epeios.
s2oPolidamante, ao se ver atacado pelo alto Filida,
obliquamente saltou, ainda a tempo, pois Febo se opunha
a que morresse entre os homens dianteiros o filho de Panto,
indo enterrar-se a hasta longa no meio do peito de Cresmo,
que cai no chão, ressupino, arrancando-lhe o imigo a armadura.
Dólope, entanto, guerreiro experiente, para ele se apressa,
filho de Lampo e o melhor dos mortais. Esse Lampo era filho
de Laomedonte. Guerreiro extremado, em verdade, era Dólope,
que, bem de perto atacando, no meio do escudo a hasta enterra
do alto Megete. Salvou-o a couraça de bronze chapeada,
s3oque sobre o corpo soía vestir nos combates. Fileu
tinha-a trazido de Efira, cidade no Rio Seleente.
Como penhor de hospedagem Eufetes potente lha dera
para na guerra servir-lhe de amparo ante os golpes imigos.
Ao próprio filho, nessa hora, da morte salvou, por sem
dúvida.
Fere Megete o adversário, também, com a lança comprida,
sobre a cimeira do casco munido de crina ondulante,
de forma tal que o penacho lhe arranca, jogando-o por terra,
onde na poeira mistura, o frescor de seu brilho purpúreo.
Enquanto o Teucro enfrentava o adversário, esperando
vencê-lo,
saoveio, em socorro do Herói, Menelau glorioso, que ao lado
248

 se pôs de Dólope, inviso, enterrando-lhe no ombro a hasta
longa.
†vida, a lança, no impulso em que vinha, atravessa-lhe o
peito,
indo no esterno sair cai de rosto o guerreiro no solo.
Precipitaram-se os d,ois, arrancando-lhe as armas brilhantes
dos ombros largos. Heitor, que o notara, chamou os
consócios,
todos, mormente o que tinha por pai o preclaro Hicetáone,
o varonil Melanipo. Este lúcidos bois em Percote
apascentava no tempo em que o imigo ainda estava distante.
Quando, porém, os Aquivos chegaram nas naves recurvas,
ssoveio para ‹lio, tomando lugar principal entre os Teucros,
onde morava com Príamo, que como a filho o estimava.
Para ele, pois, dirigindo-se, Heitor interpela-o e exorta-o:
"Tão indolentes seren' os assim, Melanipo? Não sentes
o coração abalar-se-te à vista do primo expoliado?
Não vês o afã do inimigo por causa das armas de Dólope?
Segue-me, pois; distanciados dos Dânaos não mais lutaremos;
com destemor combatamos aTé que possamos vencê-los,
ou que eles Ilio destruam e a todos os homens imolem".
Disse e marchou. Melanipo o seguiu qual um deus na
aparência.
sso0 grande Ajaz Telamônio, também, os Aqueus exortava:
"Sede homens, caros amigos e na alma o pudor tende sempre!
Possa o respeito recíproco a todos dar brio na pugna.
São mais poupados na guerra os que sabem morrer bravamente;
os fugitivos nem glória jamais obterão, nem defesa".
Disse os consócios que já antes queriam mostrar
resistência,
suas palavras acolhem. Em torno das naves formaram
muro de bronze a escalá-lo Zeus grande os Troianos incita.
Vira-se o herói Menelau para Antíoco e diz, concitando-o:
"Dos Dânaos jovens, Antíoco, és tu o mais moço de todos;
s onenhum te vence nos rápidos pés ou na força do embate.
Se acometeres os Teucros, hás de algum derrubar, com certeza".
Tendo isso dito voltou para os outros, Chispante de brio,
o valoroso mancebo saltou para a frente e, orientando-se,
a hasta brilhante na turba atirou. Os Troianos recuaram
diante da lança que frustra, por certo, não foi atirada;
em Melanipo foi dar, claro filho do grande Hicetáone,
junto do seio, de frente quando ele avançava galhardo.
Tomba, atroante, no solo, ressoando-lhe em torno a armadura.
Salta-lhe Antíoco em cima, tal como o rafeiro que pula
seosobre um cervato ferido que ao vir, em carreira, da cova,
n caçador atingiu, dissolvendo-lhe a força dos membros:
dessa maneira também, Melanipo, atirou-se-te, Antíoco,
para privar-te das armas. Heitor, o divino, o percebe
e pelo meio da pugna a correr, veio pôr-se-lhe em frente.
†gil embora, o Nestórida não se atreveu a esperá-lo.
Musca-se como uma fera depois de causar sérios danos
e o vigilante pastor trucidar com seus fortes rafeiros,
junto dos bois, antes que outros pastores lhe saiam no
encalço:
do mesmo modo o Nestórida foge. Heitor e os Troianos
s dardos acerbos lhe atiram em meio de enorme alarido.
quando aos sócios chegou, volta a olhar o inimigo de
frente.
Tal como leões voradores de came, os Troianos se atiram
para os navios escuros, de Zeus os desígnios cumprindo,
que não cessava de o ardor aumentar-lhes enquanto os Aquivos
debilitava, negando-lhes todo o esplendor da vitória,
pois no imo peito assentara que Heitor, o alto filho de
Príamo,
249

 glória haveria colher, quando o fogo incansável lançasse
nas naus siméá cas, para que o voto funesto de Tétis.
êxito pleno obtivesse. Por isso Zeus grande esperava
soosomente ver o esplendor de uma nau por incêndio destruída.
Quando isso houvesse alcançado, era sua intenção dar início
à retirada dos Teucros, cedendo alta glória aos Aquivos.
Tendo isso assim resolvido, incitava a atirar-se aos navios
o ínclito filho de Príamo, Heitor, de incontida ousadia.
Enfurecia-se Heitor tal como Ares lanceiro ou daninha
chama alastrada em floresta viçosa no …mo de um monte.
Cheios os lábios de espuma, brilhavam-lhe os olhos debaixo
das sobrancelhas escums. Em torno da fronte espaçosa
o elmo ondulava por modo terrível, quando ele os Acaios
óioacometia. Desde o éter Zeus grande era a sua defesa,
que somente a ele amparava entre tantos guerreiros
estrênuos,
glória e honra dando-lhe excelsas, que pouco ainda tinha de
vida,
visto que Palas Atena apressava o momento fatídico
em que devia cair pelo braço do grande Pelida.
Tenta o guerreiro romper as fileiras dos homens aquivos,
onde mais densas falanges achava e mais lúcidas armas,
sem que o pudesse fazer, apesar de mostrar-se esforçado,
pois como torre, bem juntos, os Dânaos a tudo resistem.
Tal como enorme penedo, na beira do mar espumoso,
62oque, firme, apara a violência do curso dos ventos sonoros
e das maretas gigantes que tombam sobre ele, rugindo:
sem repedarem, os Dânaos, aos Teucros, assim, resistiam.
Lança-se, então, o guerreiro, a brilhar como fogo, no
centro
da turba imiga, tal como se abate em navio Iigeiro
onda impetuosa que ventos en ossam; a nave coberta
fica de espuma, soprando furioso nas velas rasgadas
o furacão. Trespassados de medo a tremer se põem todos
os marinheiros que, a custo, conseguem da morte livrar-se:
o coração dos Aquivos, desta arte, abalado se mostra.
szo Cai sobre os Dânaos Heitor como leão carniceiro que.
ataca
bois qie a p astar se encontrassem nas margens de extenso
palude.
São incontáveis; o moço pastor, que não tem muita prática
de defender os cornígeros bois contra o ataque das feras,
ora procura atender os que ficam na frente, ora corre
para os que se acham atrás. Mas o leão bem no cenúo
atirando-se,
um boi devora, aterrando os demais: os Aquivos, desta arte,
por Zeus e Heitor atacados, tomados de medo sagrado,
fogem sem tino. A um, somente, Heitor mata, o belaz
Perifetes,
filho dileto daquele Copreu, que Euristeu muitas vezes
saoa Héracles forte soía mandar, por ser bom mensageiro.
De pai somenos proveio um rébento de méritos grandes,
rico em virtudes; não só velocíssimo, experto na luta,
e em perspicácia contado, em Micenas, como um dos primeiros.
Com sua morte ele deu glória excelsa ao guerreiro troiano,
pois ao voltar-se, disposto a fugir, na orla extrema tropeça
do grande escudo que aos pés lhe chegava, defesa eficiente.
Atrapalhando-se, cai ressupino, ressoando na queda,
por modo horrível, o casco que a fronte do herói circundava.
Rápido, Heitor o notou; correu logo para ele, conquanto
ósoperto dos seus estivessse e no peito a hasta longa
enterrou-lhe.
Ainda que mestos, os sócios ajuda nenhuma lhe deram,
pois se sentiram tolhidos à vista do herói impecível.
2 50

 Por entre as naves, agora, lutavam, no meio das proas
das que mais no alto se achavam; os Teucros no
encalço os perseguem.
Dessa primeira carreira de naus véem-se os Dânaos forçados
a recuar; mas à volta das tendas se apinham, num corpo,
sem que a vagar pelo campo, dispersos, corressem; vergonha
e medo, a um tempo, os continha. Animavam-se todos, sem
pausa
Mormente o velho Nestor de Gerena baluarte dos Dânaos,
ssodos próprios pais os fazia lembrados, falando a eles todos:
"Sede homens, caros amigos e na alma acolhei a vergonha,
ante os demais companheiros. Lembrai-vos, também, das
esposas
de vossos bastos haveres dos pais, dos filhinhos queridos,
quex se achem vivos, ainda, quer mortos, acaso, já estejam.
Por todos esses ausentes conjuro-vos uma e mais vezes
a resistirdes com brio, evitando a vergonha da fuga".
Por esse modo excitava o furor e a coragem de todos.
Palas Atena, nessa hora, dos olhos a nuvem divina
lhes dissipou, podendo eles, então, distinguir tudo à volta,
ó ojunto das naves não só, mas também, na indecisa batalha.
Viram a Heitor o guerreiro de voz atroante, e seus cabos,
tanto os que atrás se encontravam, sem parte tomar na
peleja,
como os que ao pé dos navios em luta se achavam travados.
Ao coração do magnânimo Ajaz não foi grato deixar-se
por muito tempo no ponto a que os outros Aqueus se
acolheram;
mas, um dos fustes compridos tomando, de vinte e dois
cúbitos,
para combate naval apropriado, de anéis adornado,
sobre a coberta das naus alternava mui largas passadas.
Qual saltador habituado a montar em cavalos, que quatro
ósodos mais vistosos corcéis dentre muitos, houvesse
escolhido,
e, em disparada no plaino os conduz para grande cidade,
pelo caminho tc-ilhado; a admirá-lo concorrem mulheres
e homens em número grande, enquanto ele, certeiro, se atira
de um dos cavalos para outro, que rápidos voam na estrada:
o grande Ajaz, de convés em convés dos navios velozes,
dessa maneira, saltava. ATé o éter chegavam seus gritos,
pois não parava de os fortes Aqueus incitar, atroante,
a defender os navios e as tendas. Heitor, igualmente,
não se deixava ficar entre as turmas dos Teucros armados.
59oComo águia fulva que tomba precípite em meio a outras aves,
que descuidadas se encontram na margem relvosa de um rio,
bando de gansos, ou grous, ou de cisnes de longos pescoços:
do mesmo modo Heitor cai sobre um barco de proa anegrada,
diretamente. A mão forte de Zeus por detrás o impelia,
que despertava no povo o desejo, também, de segui-lo.
Junto das naus, novamente, uma luta renhida se trava.
Imaginar podepas que todos de fresco e indefessos
digladiavam, tal era o furor que mostravam no embate.
Mui diferente certeza a cada um sustentava: os Aquivos
oonão esperavam com vida escapar, mas morrer ali mesmo;
no coração dos Troianos a grata esperança aninhava-se
de porem fogo aos navios e os fortes Acaios matarem.
Eis a razão por que todos sem pausa a lutar se empenhavam.
Pôde Heitor o ínclito, a popa tocar de uma nau sulcadora,
bela e de rápido curso, que tinha para ‹lio trazido
Protesilau, sem dever, de tornada, contudo, levá-lo.
Matam-se em luta corpórea os Troianos e os Dânaos à volta

251

Ca nto X VI

Por esse modo lutavam à volta das naves recurvas.
Pátroclo, entanto, apresenta-se a Aquiles, pastor de
guerreiros,
a derramar muitas lágrimas, como de fonte profunda
se precipita água escura de cima da pedra altanada.
Vendo-o, apiedou-se o divino Pelida, de pés muito
rápidos,
e, começando a falar, lhe dirige as seguintes
palavras:
"Pátroclo, por que motivo a chorar, deste modo, te encontras,
como menina que insiste com a mãe para ser carregada,
pelo vestido detendo-a, conquanto apressada ela esteja,
toe lagrimosa a contempla aTé que ela nos braços a tome?
Como ela, Pátroclo, lágrimas ternas derramas sem pausa.
Tens, porventura aos Mirmídones algo a dizer, ou a mim próprio?
Novas soubeste de Ftia, talvez, que os demais desconheçam?
Vivo se encontra Menécio, assim, dizem, que de †ctor proveio,
bem como o Eácida o claro Peleu, entre os fortes Mirmídones,
cujo trespasso, sem dúvida, grande aflição nos causara.
Ou, porventura, lastimas a sorte dos nobres Aquivos,
que junto às naves perecem por causa da própria
injustiça?
Ora me conta, sem nada ocultar-me que o saiba eu
contigo".
zo A suspirar respondeste-lhe, Pátroclo, excelso
gnete:
"Ÿ grande Aquiles Pelida, o primeiro entre os fortes
Acaios,
não me censures por ter aos Aqueus grande exício atingido.
Quantos, primeiro, na pugna, bravura e valor demonstravam,
ou por espada ou por seta feridos, às naus se acolheram.
Asseteado se encontra o Tidida valente, Diomedes;
jaz Odisseu vulnerado por lança assim como Agamémnone;
na coxa Euripilo foi por um dardo, também, vulnerado.
Conhecedores dos simples, os médicos tentam curá-los,
a lhes. pensar as feridas. No entanto, prossegues, Aquiles,
3oinexorável. Jamais se apodere de mim tão grande ira.
Metes-me medo. A quem podes, depois, ser de alguma
vantagem,
se não proteges os nobres Ar vos na ruína iminente?
Sem coração! Não provéns do nete Peleu, por sem
dúvida,
nem do regaço de Tétis; geraram-te as ondas cerúleas
e os escarpados rochedos, que tens implacável
espírito.
Se te retrais, porventura, em vittude de algum
vaticínio
pela mãe nobre contado da parte de Zeus poderoso,

253

 ao menos deixa que eu leve as falanges dos fortes Mirmídones
para lutar; hei de ser para os Dânaos a luz salvadora.
aoDeixa que à volta dos membros eu cinja tua bela armadura,
para
que os Teucros me tomem por ti e da luta se abstenham,
e os belicosos Aquivos, que tão abatidos se encontram,
possam aurir novo alento; conquanto pequeno, é valioso.
Pois poderá gente fresca, sem muito trabalho, o inimigo
que tão cansado se encontra, das naus repelir para os muros".
Que irreflexão era a sua! O insensato pedia, insistente,
que se cumprisse o seu fado, a -aindo a precípite Morte.
Muito indignado, responde-lhe Aquiles, de pés muito rápidos:
"Pátroclo, herói da linhagem de Zeus, que palavras
disseste?
soNão me retraio, por certo, em virtude de algum vaticínio
pela mãe nobre contado da parte de Zeus poderoso.
O que me indigna, em verdade e a tal ponto me punge o imo
peito,
é ver a alguém abusar do poder e privar a um dos pares
da recompensa que obteve, tomando-lhe o prêmio devido.
Isso, de fato, me ofende, excrucidando-me o peito deveras.
A bela escrava que os fortes Aquivos por prêmio me deram,
por minha lança adquirida ao destruir bem murada cidade,
o poderoso Agamémnone veio arrancar-me dos braços,
como se eu fosse adventício de todo o valor destituído.
soMas o passado esqueçamos; possível não é perpétuo ódio
no imo abrigar. Meu propósito, disse, e ainda agora o
confirmo,
era que não cederia aTé o instante em que viesse aTé junto
de nossos próprios navios o estrondo e o furor dos combates.
Cobre teus membros, portanto, com minha armadura magnífica
e para o campo da luta conduz os valentes Mirmídones
que nuvem ne a de Teucros ataca os navios com grande
ímpeto, e os fortes Aquivos na praia do mar ressoante
se acham premidos. Somente lhes resta uma nesga de tena.
Toda a cidade dos Troas saiu para vir atacá-los,
oconfiadamente, que há muito brilhar o frontal não têm visto
do elmo que a testa me cinge. Se o forte Agamémnone houvesse
sido mais brando comigo, os Troianos, agora, encheriam
as depressões do terreno, ao invés de o cercarem nos barcos.
Não mais a mão do Tidida Diomedes a lança comprida
vibra furiosa livrando os Acaios da ruína iminente,
nem mais a voz irritante de odiosa cabeça do Atrida
aos meus ouvidos ressoa. De Heitor homicida somente
a voz a oante percebo, a animar os Troianos que ocupam
toda a planície e Aquivos derrotam nos duros recontros.
aoMas, ainda assim, com todo o ímpeto, Pátroclo, atira-te a eles,
para livrarmos as naves. Não deve lançar o inimigo
fogo nos lenhos e o grato retorno,com isso, frustrar-nos.
Grava, porém, no imo peito o que passo, insistente a dizer-te,
para que junto dos Dânaos eu possa alcançar alta glória
e honras sem par, e eles próprios me venham trazer a belíssima
filha de Brises, e infindos presentes de grande valia.
Logo que os Teucros das naus repelires, retorna. Ainda mesmo
que o de Hera esposo, de voz retumbante, alta glória te ceda,
sem mim não queiras levar mais avante o combate ardoroso
9ocontra os Dardânios valentes; ser-me-ia desdouro, por certo;
nem aconteça, exaltado no ardor do combate, levares
o morticínio aTé os muros de Tróia, por ventos batida,
pois poderia descer do alto Olimpo um dos deuses eternos,
254

Leda e o Cisne. Museu do Capitólio, Roma

 que Febo Apolo, o frecheiro, aos Troianos é muito afeiçoado.
Volta, depois de levares a luz aos navios velozes
e de salvá-los; que os outros no plaino o combate prossigam.
Fosse do gosto de Zeus, e de Palas Atena, e de Apolo,
que nenhum Teucro pudesse fugir da precípite Morte,
nem os Acaios, tampouco, escapando nós dois, tão-somente,
ioopara que as torres de Tróia sagrada por terra jogássemos!"
Dessa maneira, em colóquio, eles dois tais conceitos
trocavam.
O grande Ajaz não resiste forçado por tiros infindos;
pela vontade de Zeus e a pressão incessante dos Teucros
assoberbado se via. Ao redor da ampla testa soava-lhe
o elmo fulgente, por modo terrível, em cujas saliências
golpes sem conta choviam. Cansado já tinha o ombro esquerdo
de sustentar com firmeza o pavês reluzente, conquanto
não conseguissem desviá-lo por mais que o cobrissem de
tiros.
já o sufocava a fadiga; abundante suor escorria-lhe
itodos membros todos, sem azo, sequer, de tomar novo alento,
que inintemzptos males de todos os lados lhe chegam.
Musas, que o Olimpo habitais, vinde agora, sem falhas
contar-me
de que maneira se ateou nos navios acaios o incêndio.
Perto de Ajaz colocando-se, Heitor deu-lhe um golpe de
espada
na hasta fraxínea, quebrando-a no ponto preciso em que o
bronze
no caule se une, de modo que o filho do herói Telamão
fica a vibrar, simplesmente, uma vara estroncada, que a
cúspide
aênea saltou para longe, ruidosa por terra caindo.
Reconheceu logo Ajaz na alma grande ser obra divina
i2oquanto se dera, assustando-se, ao ver que Zeus grande lhe
os planos
todos frustrava, empenhado em dar ória aos guerreiros de
Tróia.
Fora do alcance dos tiros se pôs; os Troianos lançaram
fogo no barco, alastrando-se logo indomável incêndio.
Ao ver Aquiles a flama elevar-se na popa da nave,
bate nas coxas e diz para o neto ilustríssimo de †ctor:
"Pátroclo, herói da linhagem de Zeus, impecável ginete,
sus! já percebo que o fogo voraz irrompeu nos navios.
Não aconteça ficarmos privados dos meios de fuga.
Veste a armadura, depressa, que eu vou congregar logo os
sócios".
iso Pátroclo o bronze brilhante cingiu, obediente ao Pelida.
As caneleiras, primeiro, lavradas, nas pernas, ataca,
belas de ver, por fivelas de prata maciça ajustadas;
em torno ao peito coloca, depois, a couraça magnífica
do veloz Eácida, cheia de ornatos em forma de estrela;
lança nos ombros a espada de bronze com cravos de prata,
e um ande escudo sobraça, maciço e de largos contornos;
o elmo de fino lavor na cabeça admirável coloca,
no qual, por modo terrível, penacho de crina ondulava;
toma, por fim, de uma lança bem forte, de fácil manejo.
taoSó não tomou a hasta longa do Eácida, o herói impecável,
grande, maciça e pesada; nenhum dos robustos Aquivos
a manejava; o Pelida, somente, o fazia sem custo.
Dera-a Quirão a Peleu, para exício de heróis, por afeto;
fora tirada do tronco de um freixo do cimo do Pélio.
A Automedonte ordenou que atrelasse os velozes cavalos;
era-lhe amigo dileto, estimando-o depois do Pelida,
por ser de inteira confiança ao seu lado nos duros embates.
Automedonte depressa os fogosos cavalos atrela,
Xanto e Balio, que os ventos velozes no curso, igualavam.
256

tsoTinham a harpia Podarga por mãe, concebidos de Zéfiro
quando ela, outrora, pascia, nas margens do Rio Oceano.
Pédaso atrela, também, em correias ao lado, o cavalo
que da cidade de Eecião, ao destruí-la, o Pelida trouxera.
e que mortal muito embora, aos corcéis imortais se emparelha.
Corre, entrementes, Aquiles, as tendas e o campo e aos Mirmídones
manda, insistente, que se armem. Tal como carnívoros lobos,
que têm perfeita consciência do grande vigor que os distingue,
quando, alcançando um veado galheiro, nos montes o prostram
e o despedaçam; escone-lhes sangue das fortes mandíbulas;
ióoem alcatéia, depois, se dirigem à fonte sombria,
e a superfície da escura corrente com as línguas delgadas
lambem cruor estilando que as águas enturva; o intestino
se lhes dilata, mas grande coragem no peito consentram:
os conselheiros e guias, assim, dos valentes Mirmídones
se congregavam em tomo do amigo prestante do neto
de aco. Aquiles, o herói belicoso, no meio das turmas
esámulava os guerreiros de carro e os que a pé combatiam.
Eram cinqüenta os navios que Aquiles veloz, a Zeus caro,
tinha trazido para Ilio. Cada uma das naves recurvas
vocom cinqüenta homens nos bancos dos remos se achava provida.
Cinco varões de confiança havia ele entre os seus elegido
para o comando exercerem mas dele era o império supremo.
A uma das turmas comanda Menéstio de arnês reluzente,
filho do Rio Esperqueio, que as chuvas celestes engrossam,
e da gentil Polidora, nascida do forte Peleu.
Era ela humana; contudo, deitou-se no leito do rio;
tinha, no entanto por pai toda a gente o Periézida Boro,
que ricamente a dotara esposando-a por modo solene.
Sob o comando de Eudoro ouú-a turma se achava; este, espúrio,
teode Polimela nascera a gentil dançarina nascida
do alto Filante. O Ar cida potente tornara-se dela
enamorado no dia em que a vira a dançar entre as jovens
no coro de †rtemis de áureos remessos nas caças bulhentas.
Hermes o deus benfeitor, às ocultas subiu para o quarto
e se deitou com a jovem, de quem teve o 6lho impecável
de nome Eudoro, excelente guerreiro e de pés mui velozes.
E quanto as cruéis Ilitlias que aos partos presidem, o filho
à luz trouxeram ferindo-fhe os raios do Sol os olhinhos,
a grande força do Actórida Equecles levou Polimela
i9opara seu belo palácio, pagando-lhe dote riquíssimo.
O alto Filante, no entanto, ficou com a criança e educou-a,
grande afeição dedicando-lhe, como se filho lhe fosse.
Sobre o terceiro esquadrão comandava Pisandro Memálida,
hábil no jogo da lança; entre os fortes e estrênuos
Mirmídones
era o primeiro, se o amigo do claro Pelida excetuarmos.
O venerável Fenice, o comando do quarto detinha,
e Alcimedonte o do quinto, de Laertes o filho impecável.
Logo que Aquiles em ordem dispôs de batalha os guerreiros
e os comandantes, por modo severo começa a falar-lhes:
2oo "Não aconteça esquecerem as grandes ameaças, Mirmídones,
feitas aos Teucros por vós aqui mesmo nos barcos, enquanto
a ira de mim se apossou. Inculpáveis-me todos, dizendo:
`Filho cruel de Peleu, fel matemo, somente, bebeste,
que a seu mau grado reténs junto às naves os teus
companheiros.
Dá-nos, ao menos, voltar para casa nas naus sulcadoras,

257

 já que a funesta paixão te invadiu desse modo a alma nobre'.
Isso dizíeis amiúde, falando de mim. Eis chegada
a hora da grande en epresa que há tanto aneláveis. Pelejem
pois, contra os Teucros os que coração valoroso possuírem".
no Por esse modo incitava o furor e a coragem de todos.
Cerram fileiras, depois de as palavras do rei escutarem.
Tal como o obreiro, ao construir as paredes de um alto
palácio,
pedras miúdas dispõe, para a força do vento ampararerr :
elmos, assim, e abaulados paveses bem juntos se achavam,
cascos e escudos unidos, guerreiros em filas compactas.
Tocam-se no alto os penachos de crina dos elmos brilhantes,
quando a tados, tão juntos se achavam fortes guerreiros.
Diante de todos, armados, dois cabos achavam-se, Pátroclo
e Automedonte; um desejo, somente, abrigavam: ao prélio
rroreconduzir os Mirmídones. Logo depois o Pelida
vai para a tenda, onde a tampa levanta de uma arca
belíssima,
que fora posta para ele, na nau corredora, por Tétis
de pés de prata, provida de túnicas finas, e mantas
que o resguardassem dos ventos, e belos tapetes felpudos.
Dela uma copa retira de fino lavor; nessa copa
vinho purpúreo a ninguém era dado beber, fora Aquiles,
que em libações para Zeus, tão-somente, dela uso fazia.
Pós tê-la da arca tirado, passando-lhe enxofre, primeiro,
a purifica, lavando-a, depois, numa fonte bem clara,
23oonde as mãos Iava, também. Cheia a copa de vinho brilhante,
pôs-se no meio do sacro recinto e, libando, suplica
a Zeus que no alto troveja, sem que este deixasse de
ouvi-lo:
"Zeus, rei dod8neo, Pelasgo, que Ionge de todos demoras,
e tens o império em Dodona gelada, onde os Selos que dormem
no áspero chão e que os pés nunca lavam, te servem de
intérpretes!
Do mesmo modo que ouviste o pedido que fiz há algum tempo
e me deste honra, infligindo castigo ao exército acaio,
mais uma vez te suplico atenderes-me ao que ora te peço.
Junto das naves, de fato, me deixo ficar, mas envio
z4opara a batalha sangrenta, seguido dos fortes Mirmídones,
o companheiro dileto. Concede-lhe, Zeus, alta glória
e o coração lhe reforça no peito, que Heitor julgar possa
se sabe o fiel companheiro, sozinho, enfrentar o inimigo,
ou se suas mãos invencíveis s6 podem mover-se com fúria,
quando ao seu lado me encontro nos duros embates da guerra.
Mas logo que ele das naus afastar o tumulto e a peleja,
faze que ileso regresse, afinal, aos navios velozes,
com suas armas e os sócios, viris combatentes de perto".
Isso disse ele na súplica. Zeus conselheiro, no entanto,
zsodo que pedira somente uma parte concede; ou a nega:
dá-lhe que Pátroclo afaste das naves a luta sangrenta,
mas não consente que o herói possa, vivo, tomar do combate.
Pós ter libado e ter feito o pedido que a Zeus dirigira,
à tenda Aquiles retorna; repõe na arca a lúcida copa
e para fora de novo tomou, pois ardia em desejos
de presenciar o combate entre os fortes Aquivos e os Teuaos.
A testa Pátroclo e em ordem, movidos de ardor belicoso,
lançam-se os fortes Mirmídones, Té nos Troianos baterem.
Logo se espalham, no jeito de vespas que o ninho construíram
26ojunto da estrada, se crianças, acaso, assanhadas as deixam,
tal como têm por costume com quantos vespeiros enxergam,
258

 a muitas outras pessoas incômodo grave aprestando,
pois se acontece passar um viandante que o ninho sacode
sem o querer, todas elas se lançam no rosto do mísero,
por grande ardor animadas, da prole querida em defesa:
o coração, desse modo, inflamado, os Mirmídones saem
das curvas naus, levantando clamor que as alturas atroa.
Pátroclo, então, para os seus, em voz alta, desta arte, lhes
fala:
"Bravos Mirmídones, sócios de Aquiles o forte Pelida,
z osede homens, caros amigos, e força mostrai impetuosa,
para de glória cobrirmos o mais valoroso dos Dânaos
que nos navios se encontram bem como de seus companheiros,
e possa ver Agamémnone, o forte senhor de Atreu filho,
quãó cego estava ao querer desprezar o maior dos Aquivos".
Por esse modo incitava o furor e a coragem de todos.
Em formações adensadas, atiram-se aos Teucros; eleva-se
grita dos fortes Acaios, que as naves recurvas atroa.
Logo que os Teucros o filho enxergaram do grande Menetes,
com seu valente escudeiro, vestidos em lúcidas armas,
2aoo coração lhes tremeu começando a ceder as falanges,
por presumirem que Aquiles veloz dos navios saíra
por ter a cólera grande deposto e tornado ao bom senso.
Todos, à volta esguardaram, visando a escapar da desgraça.
Pátroclo, logo de início, a hasta longa de bronze remessa
contra as falanges do imigo onde mais adensadas se achavam,
junto do monstro da popa do barco em que viera o magnânimo
Protesilau. A arma alcança a Piracme que houxe os famosos
éqGites Peônios de Amídone, ao pé do †xio belo construída.
No ombro direito o atingiu; tomba o herói, ressupino, na
poeira,
29odando um gemido. Assustados, em fuga, correram os Peônios,
pois neles todos terror incutira o viril Menecíada,
por ter-lhes morto o caudilho, guerreiro de excelsa virtude.
Das naus o imigo repele, apagando a voraz chama ardente.
Meio queimado o navio ficou. Fogem, logo, os Troianos,
em confusão indizível; no encalço, os perseguem os Dânaos
que dos navios irrompem, no meio de grande alarido.
Tal como quando faz Zeus fulgurante afastar-se do pico
alto de um monte elevado os bulcões adensados que o cercam,
descortinando-se todos os cabos e grutas e as matas
3oopela baixada, ao se abrir, de repente, o céu claro e
infinito:
do mesmo modo, aliviados, os fortes Aquivos respiram,
vendo já livres do fogo os navios. Contudo, a peleja
ainda prossegue, que os Teucros não fogem das naves escuras
sob a pressão dos guerreiros aquivos, mas, sempre lutando,
aos poucos cedem terreno, deixando, forçados, as naves.
Quando espalhada a batalha, combates pessoais se travaram
entre os caudilhos. O filho admirável do grande Menetes
logo na frente a hasta longa na coxa enterrou de Areílico,
que procurava fugir; atravessa-lhe as carnes o bronze
aioe o osso fratura, caindo o guerreiro, de bruços, por terra.
O louro filho de Atreu Menelau, fere a Toante, no peito,
onde o percebe desnudo, tirando-lhe a força dos membros.
A nflico nota o Filida que vinha contra ele; habilmente
antecipou-se-lhe e o fere bem no alto da perna, onde o
músculo
é mais espesso; ante a ponta aguçada da lança
partiram-se-lhe
os nervos todos; os olhos do herói recobriu a caligem.
Com sua lança pontuda o Nestórida Antfioco a Antímnio

259

 fere, passando-lhe o flanco a hasta longa de bronze.
Tomba de frente o guerreiro; com a morte do irmão irritado,
32oMáris, postando-se diante do corpo, saltou contra Antíloco
para lanceá-lo. Porém Trasimedes, o divo Nestórida,
antes que a lança partisse o feriu, sem que a mira falhasse,
no alto da espádua. Os tendões separou a hasta longa e
pontuda
da extremidade do braço, fazendo em pedaços os ossos.
Com grande estrondo caiu; densas trevas cobriram-lhe os
olhos.
Por dois irmãos, desse modo, prostrados, baixaram para o
rebo
os companheiros notáveis do claro Sarpédone, filhos
de Amisodaro, o famoso lanceiro que criara a Quimera,
monstro invencível, que a muitos heróis da existência
privara.
a3o De um salto Ajaz, de Oileu filho, com vida a Cleobulo
surpreende,
que pela turba se achava impedido; o vigor, porém, logo
lhe dissolveu, enterrando-lhe a espada brilhante no colo:
quente de sangue 6cou toda a lâmina; aos olhos lhe baixa,
com o violento Destino indomável, a Morte purpúrea.
Pós os hastis atirarem o herói Peneleu e o alto Lico,
sem que um no outro acertasse, pois de ambos falhou o
arremesso,
sacam dos gládios e investem-se. Lico desfere um violento
golpe no casco do imigo; mas junto do punho quebrou-se-lhe
a forte lâmina. O herói Peneleu, sob a orelha, no colo,
aaotão fundamente o montante lhe enterra, que a pele, somente
fica a suster a cabeça inclinada. Amolecem-lhe os membros.
Com os pés velozes Meríones p8de alcançar a Acamante,
no ombro direito ferindo-o, quando ele subia no carro.
Tomba o ferido na poeira, cobertos de trevas os olhos.
O bronze cruel justamente na boca enterrou de Erimante
Idomeneu, trespassando-lhe a lança comprida a cabeça
e indo por baixo do cérebro a ponta de bronze, que os
brancos
ossos lhe quebra, bem como inda os dentes; os olhos se lhe
enchem
de ne o sangue, que jorra abundante das fauces abertas
a5oe das narinas. A nuvem da morte envolveu o guerreiro.
Cada um dos chefes aquivos, assim, um imigo derruba.
Tal como lobos repaces que atacam, de súbito, ovelhas
ou cabritinhos, se, acaso, o pastor imperito permite
que pelo monte se espalhem; ao vê-los, apanham-nos, presto,
e os dilaceram de espaço, que imbeles e fracos são todos:
os fortes Dânaos, assim, sobre os Teucros carregam; do brio
todos então olvidados, só pensam na horríssona Fuga.
O grande Ajaz desejava vibrar contra Heitor amesado
a hasta possante. Mas este, guerreiro experiente, as
espáduas
aoosempre trazia abrigadas no escudo de peles taurinas,
de ouças atentas no ruído das setas bem como dos dardos.
Via o Troiano que a sorte da guerra já estava mudada;
mas, ainda assim, resistia, tentando salvar os consócios.
Tal como no éter divino se estende uma nuvem, do Olimpo
para o alto céu, quando Zeus tempestade violenta prepara:
dessa maneira os Troianos, em grita, deixando os navios,
desordenados repassam o fosso; os cavalos e o carro
em que lutava, ali, Heitor retiraram possantes; contudo
deixa ele os sócios, retidos, então pelas forças imigas.
s oMuitos cavalos de rápido curso, o temão já partido,
dentro do fosso deixavam os carros dos príncipes teucros.
Pátroclo, entanto, os seguia, a exortar vivamente os
Aquivos,
só desejando matar nos Troianos, que, em fuga e gritando,
260

 em debandada as estradas enchiam. Remoinhos de poeira
às altas nuvens se elevam; deixando os navios e as tendas
em direção da cidade, os cavalos velozes disparam.
Pátroclo o carro atirava para onde em maior barafunda
via as falanges imigas. Por baixo dos eixos caíam
muitos guerreiros virados os carros de rodas para o alto.
so0 fosso vencem de um salto os cavalos eternos e rápidos
que os imortais a Peleu tinham dado - presente magnífico! -
sempre a avançar. A coragem do herói o levava à procura
do ínclito Heitor que os corcéis para longe da pugna
conduzem.
Como no tempo do outono se abate terrível procela
na tezxa escura, ao mandar Zeus potente infinito aguaceiro,
quando initado se encontra com os homens e quer castigá-los,
por ver que torcem no foro a justiça e sentenças proferem
desrespeitando o direito, sem medo dos deuses eternos;
os largos rios, então, engrossados, dos álveos transbordam,
s9oe a correnteza impetuosa colinas envolve e as solapa,
precipitando-se do alto dos montes no mar cor de púrpura,
estrepitosa, a rugir, assolando a lavoura dos homens:
do mesmo modo, a coixer, relinchavam as éguas troianas.
Tendo cortado do corpo do exército os homens da frente,
Pátroclo os força a fugir para o lado das naus,
embargando-lhes
a volta para a cidade. Impetuoso os ataca no espaço
entre a corrente, os navios e o muro altanado, privando
da vida a muito Dardânio, em vingança da morte dos Dânaos.
Primeiramente, no peito de Prónoo enten-ou a hasta longa,
aooonde desnudo o percebe, tirando-lhe a força dos membros.
Tomba, ruidoso, o guerreiro. A seguir, contra Téstor se
atira,
de nopo o filho que, cheio de medo, se havia agachado
no belo carro de guerra e deixara escapar, aturdido,
das mãos as rédeas. De perto o feriu na maxila direita,
atravessando-lhe os dentes a lança brilhante. Puxando-a,
traz nela presa o Troiano por cima da borda do carro.
Tal como um peixe sagrado, de cima de rocha saliente
o pescador sói fisgar com anzol reluzente e com linha:
de boca aberta, desta arte do carro, com a lança,
arrancando-o,
4tojoga-o de rosto no chão. Perde a vida o guerreiro, no
tombo.
Contra Erilau, a seguir, que para ele corria, uma pedra
em meio à testa jogou dividindo-lhe em dois a cabeça
dentro do casco pesado. Por terra, de bruços, o Teucro
cai, repentino, envolvendo-o, nessa hora, a caligem da
morte.
Passa, daí, a atacar Polimelo de Argeias nãscido,
Píris e Ifeu; depois destes, Anfótero, Evipo e Tlepólemo,
o Damastórida, Epaltes, Equio e Erimante; a eles todos,
uns sobre os outros, na terra fecunda sem vida ele prostra.
Ao ver Sarpédone que os companheiros de curtas couraças
4zoeram ceifados por Pátroclo, o filho do grande Menécio,
apostrofou os divinos guerreiros da Lícia, exortando-os:
"Lícios, para onde fugis? Que vergonha! Lutar é forçoso.
Eu próprio irei ao encontro desse homem porque me convença
quem é esse forte guerreiro que tanto os Troianos maltrata
e aos nossos mais esforçados consócios privou da
existência".
Tendo isso dito, do carro saltou, sem que as armas
largasse.
Pátroclo, vendo-o, também do seu carro desceu apressado.
Como dois corvos de bico recurvo e de garras aduncas,
que brigam no alto de rocha escarpada, grasnando
estridentes:

261

a3oatroadores, assim, um para o outro os guerreiros se afiram.
Vendo-os, sentiu-se apiedado o nascido de Crono astucioso,
e para a irmã e consorte virando-se, diz-lhe o seguinte:
"Pobre de mim, o Destino asselou que o mais caro dos
homens,
o meu Sarpédone, tombe hoje aos golpes de Pátroclo exímio!
O coração sinto, agora, indeciso entre dois pensamentos:
Levá-lo-ei para longe da pugna lugente, e o coloco
neste momento, com vida, entre o povo opulento dos Lícios,
ou deixarei que o vigor lhe despoje o viril Menecíada?"
Hera, a magnífica, de olhos bovinos, lhe disse em resposta:
aao"Zeus prepotente, nascido de Crono, que coisa disseste?
Tens a intenção de livrar novamente da morte funesta
ao lutador que se encontra fadado a morrer há já muito?
Seja, se o queres, conquanto nós outras jamais te aprovemos.
Ora outra coisa te quero dizer, guarda-a bem no imo peito:
Se resolveres enviar para casa a Sarpédone, vivo,
não aconteça quererem, também, retirar outros deuses
seus caros filhos do meio dos duros combates e pugnas,
pois ao redor das muralhas de Príamo lutam muitíssimos
filhos de deuses; entre estes farás vicejar a discórdia.
4soSe lhe dedicas afeto, e seu fado em verdade, te punge,
deixa que seja prostrado sem vida na pugna terrível
pela potência de Pátroclo, o filho do claro Menécio.
Logo, porém, que a alma e a vida lhe o corpo robusto
deixarem,
manda que o Sono agradável e a Morte o retirem do campo,
e para a Lícia o conduzam, de extensas e pingues campinas,
onde os irmãos e os parentes exéquias condignas lhe façam,
com cipo e túmulo, as honras devidas a quantos se
extinguem".
O pai dos homens e deuses de pronto aceitou esse alvitre. 

Gotas de sangue fez logo cair sobre a terra fecunda,
oem honra ao filho dileto, que estava a morrer condenado
às mãos de Pátroclo, longe da pátria, nos plainos de Tróia.
Logo que os dois combatentes em frente se acharam um do
outro,
Pátroclo a lança atirou, acertando em Trasímelo forte,
o valoroso escudeiro do grande monarca Sarpédone;
a hasta no ventre lhe entrou, dissolvendo-lhe a força dos
membros.
Joga em segundo lugar a hasta ionga e brilhante Sarpédone,
sem que no imigo acertasse, indo a lança possante
encravar-se
na pá direita de Pédaso, o qual, relinchando, jogou-se
a estrebuchar no chão duro, exalando nas vascas o espírito.
a oEncabritaram-se os outros cavalos, ao verem por terra
o balancim; baralharam-se as rédeas; o jugo alto estrala.
Automedonte, porém, logo encontra o remédio adequado:
saca da espada cortante de junto da coxa robusta
e, decidido, os tirantes cortou do cavalo do lado.
Os outros dois se endireitam e ao freio, de novo, obedecem.
Mais uma vez os heróis se defrontam na pugna homicida.
A lança aênea Sarpédone, frustra, de novo arremessa;
pelo ombro esquerdo de Pátroclo a ponta de bronze desliza
sem atingi-lo, porém. Com mão certa dispara o seu dardo
aeoPátroclo. Vão, por sem dúvida, o bote não foi que o hastil
longo
no coração de Sarpédone entrou, onde o envolve o diafragma.
Ei-lo que tomba por terra, tal como carvalho, ou pinheiro,
ou choupo altivo, que ao truz de afiado e possante machado
para uso náutico o obreiro numa alta montanha derruba:
em frente ao carro, desta arte, caído ele se acha, ringindo
262

 os alvos dentes e a term sangüínea a apertar entre os dedos.
Do mesmo modo que um touro vermelho e animoso, colhido
por um leão que, de súbito, assalta manada flexípede
muge, ao se ver entre as fortes maxilas da fera terrível:
a9ojá mortalmente ferido por Pátroclo, assim, irritado,
geme o caudilho dos Lícios, chamando por seu companheiro:
"Glauco querido, guerreiro famoso entre os homens, agora
deves mostrar-se invencível, vibrando galhardo a hasta
longa.
Se és denodado, somente prazer pode a guerra causar-te.
Os condutores dos Lícios, primeiro, de todos os lados
chama e os exorta a que venham lutar ao redor de Sarpédone;
com tua lança de bronze, depois, corre em minha defesa.
Causa de grande desonra e de opróbrio ser-te-ei para sempre,
constantemente, se, acaso, ao cair junto às naus, em
combate,
sooda reluzente armadura me vierem privar os Aquivos.
Firme, portanto, peleja, e os demais, como cumpre, estimula".
Disse, no instante em que a Morte, com o manto de trevas, os
olhos
lhe recobriu e o nariz. Pondo Pátroclo o pé sobre o tórax,
tira-lhe a lança do corpo, à qual segue aderente o diafragma.
Ao mesmo tempo que a lança, desta arte, a alma
arranca a Sarpédone.
Os ardorosos corcéis do guerreiro os Mirmídones prendem,
que, por se verem sem dono, a correr sem destino se achavam.
Glauco sentiu aflição indizível à voz de Sarpédone;
o coração abalou-se-lhe, ao ver-se incapaz de ajudá-lo
stoCom a mão o braço ofendido apertava, pois muito sofria
com a ferida que Teucro, em defesa de seus companheiros,
lhe produzira, quando ele escalava o alto muro dos Dânaos.
A Febo Apolo ao que longe asseteia, desta arte suplica:
"Ouve, Senhor, meu pedido, quer te aches na Lícia fecunda,
quer entre os homens de Tróia. De todas as partes escutas
aos que, como eu, te suplicam em meio de grande desdita.
Olha-me! Tenho esta grave ferida e padeço de dores
insuportáveis no braço; não vejo maneira de o sangue
negro deixar de correr o ombro sinto pesado e sem força.
saojá não consigo vibrar a hasta longa e enfrentar, denodado,
os inimigos. Um grande guerreiro sem vida se encontra,
germe de Zeus, justamentŠ, Sarpédone, e Zeus o abandona!
Mas tu Senhor, vem curar-me esta imana ferida, alivia-me
de tantas dores, e força me infunde, porque eu chamar possa
os companheiros da Lícia, os exorte a voltar para a luta,
e eu próprio ajude, afinal, a livrar o cadáverdo amigo!"
Isso disse ele na súplica; ouvido por Febo foi logo,
que lhe acalmou prontamente a tortum; da chaga dorida
o negro sangue detém e no peito lhe infunde energia.
s3oGlauco sentiu logo o efeito, alegrando-se no íntimo da
alma,
por ver que o deus se apressara a atender-lhe o pedido
aflitivo.
Os condutores dos Lícios, primeiro, de todos os Iados
chama e os exorta a que venham lutar ao redor de Sarpédone,
e a grandes passos, depois, para o meio se foi dos Troianos:
Polidamante, nascido de Panto, e Agenor procurava,
o grande Enéias e Heitor, o guerreiro de vestes de bronze.
Ao lado deste postando-se, disse as palavras aladas:
"Muito esquecido, sem dúvida Heitor, dos aliados te
encontras,
que por tua causa aqui morrem, distantes da pátria querida
saoe dos amigos. Não levas jamais a nenhum teu aux1io.

263

 Morto se encontra Sarpédone, o chefe dos Lícios guerreiros,
que com rigor e inteireza na Lícia fecunda imperava.
Ares, o brônzeo, o matou com a ajuda da lança de Pátroclo.
Vamos, amigos, para onde o cadáverse encontra; indignai-vos
no coração de que as armas lhe dispam e o corpo os
Mirmídones
lhe encham de opróbrio, irntados por causa de tantos Aquivos
que, junto às naus, nossas lanças à Morte funesta levaram".
Isso disse ele; tomados de dor os Troianos ficaram,
incomportável e imensa, que, embora estrangeiro, Sarpédone
ssoera o baluarte de Tróia; por muitos guerreiros seguido,
nos duros prélios seu grande valor entre todos luzia.
Contra os Aquivos, então, animosos, avançam; comanda-os
o ínclito Heitor, irritado com a morte do chefe dos Lícios.
Pátroclo os seus dirigia, animando os guerreiros acaios.
Primeiramente aos Ajazes, de si tão valentes, exorta:
"Bravos Ajazes, o imigo enfrentar ora tendes a cargo,
com a virtude que sempre mostrastes, os mais, se possível.
Jaz morto o herói que, primeiro, o alto muro escalou dos
Aquivos,
o valoroso Sarpédone. Fosse possível tirar-lhe
sóodos ombros largos as armas, cobrir o cadáverde ultrajes
e os companheiros que o cercam, com bronze matar
implacável!"
Independente do apelo, ambos eles ansiavam por lutas.
Pós terem todos os chefes as suas falanges disposto,
Lícios e Teucros de um lado, os Aquivos e os bravos
Mirmídones
do outro, iniciaram terrível peleja ao redor do cadáver.
Era indizível o es ondo das armas e os gritos dos homens.
Noite funesta Zeus grande estendeu sobre a pugna terrível,
para que, em torno do corpo do filho, maior fosse a luta.
Cedem de início o terreno os Aqueus de olhos ágeis dotados,
szoquando caiu Epigeu, claro filho de Agacles magnânimo,
que não seria, por certo, o somenos dos bravos Mirmídones.
Primeiramente em Budeia morava, cidade belíssima;
quando, porém, a um dos primos notáveis privou da
existência,
súplice o paço procura do nobre Peleu e de Tétis,
que juntamente com Aquiles, o herói valoroso, o mandaram
para lutar contra os Teucros, nos campos ferazes de Tróia.
Ao pôr a mão no cadáver, Heitor valoroso uma pedra
em meio à testa lhe atira, partindo-lhe em dois a cabeça
dentro do casco pesado. Por cima do corpo, de bruços,
seocai repentino, envolvendo-o nessa hora a caligem da Morte.
Páhoclo, cheio de dor pela morte do amigo, atirou-se
por entre as filas dianteiras dos Troas, gavião parecendo
de rapidíssimo vôo, ao caçar estominhos e gralhos:
contra os Dardânios e os Licios, assim, domador de cavalos,
Pátroclo heróico, irrompeste, irritado por causa do amigo.
Logo de início uma pedra pontuda atirou no pescoço
de Estenelau, de Itemenes nascido, e os tendões lhe fratura.
Retrocederam os Teucros da frente e o impecável Heitor.
Quanto percorre um comprido venáb'lo que um homem robusto
s9ojoga com o fim de provar seu vigor, em compita amigável,
ou nos combates cruentos, premido por tiros do imigo:
tanto os Troianos perderam e os fortes Argivos ganharam.
Foi o primeiro a voltar-se o famoso caudilho dos Lícios,
Glauco, da vida privando a Baticles, o herói magnânimo,
filho de Cálcone; na Hélade um belo palácio possuía
e entre os Mirmídones era acatado por suas riquezas.
264

 Glauco, virando-se súbito, a ança de bronze enterrou-lhe
em pleno peito, quando ele pensava que iria alcançá-lo.
Estrepitoso caiu; grande dor os Acaios sentiram
fiooante o destino do herói; rejubilam-se, entanto, os
Troianos,
e para perto acorreram de Glauco. O Aquivos, contudo,
não se esqueceram do próprio valor, investindo impetuosos.
Mata Meríones, logo, a um dos mais distinguidos Troianos,
Laógono, o filho valente de Onétor, notável antiste
de Zeus ldeu, e acatado qual nume imortal pelo povo.
Fere-o por baixo do queixo e da orelha; depressa dos membros
a alma lhe sai, recobrindo-lhe os olhos as trevas horrendas.
Contra Meríones a hasta de bronze o alto Enéias atira,
certo de morto prostrá-lo, quando ele avançava arnesado.
sioEste porém, que o notara, desviou-se da lança brilhante.
Em tempo inclina-se o herói para a frente, indo a lança
encravar-se
no chão por trás do guerreiro, ficando 'a oscilar algum
tempo,
Té que Ares forte, afinal, fez que a força impetuosa
perdesse.
A hasta de Enéias, assim a oscilar encravou-se na terra,
pós ter partido, debalde, da mão poderosa do Teucro.
O coração irritado, desta arte, explodiu o alto Enéias:
"Ainda que fosses, Meríones, hábil na dança, meu dardo
te deixaria parado, se acaso te houvesse atingido".
Disse-lhe, então, em resposta, o lanceiro famoso, Meríones:
bzo"Ainda que sejas, Enéias, guerreiro de prol, não presumas
que sempre possas a força apagar dos varões que saírem
ao teu encontro na pugna; és, também, de feitura terrena.
Se em pleno corpo pudesse atingir-te meu bronze afiado, 
posto que sejas robusto e confies no braço, tua alma
fama dar-me-ia, baixando para o Hades de claros ginetes".
Mas, censurando-o, lhe diz o alto filho do forte Menécio:
"Por que, Meríones, forte como és, perdes tantas palavras?
Só com insultos, meu caro, jamais obteremos que os Teucros
soltem o coxpo. Primeiro cobrir há de a muitos a terra.
s3oNas reuniões os discursos decidem; nas guerras, o braço.
Não fica bem perder tempo em falar, sim, lutar com denodo".
Disse, e partiu, pelo divo Meríones, logo, seguido.
Do mesmo modo que ao longe ressoa o barulho dos golpes
dos lenhadores, nos vales, quando árvores grandes abatem:
na terra, assim, de amplas vias, soava o clangor da peleja,
das armas brônzeas, dos largos paveses de couro bovino,
e o ruído seco dos gládios, das lanças de dúplices pontas.
Fora impossível, embora a indivíduo avisado, a Sarpédone
reconhecer, porque o corpo se achava, dos pés aTé à fronte,
saocompletamente coberto de pó, de sangueira e de tiros.
Movimentavam-se todos à volta do corpo, do mesmo
modo que moscas volteiam no estáb'lo ao redor das vasilhas,
na primavera, no tempo em que o leite transborda dos tarros.
Dessa maneira apinhavam-se em torno do morto. Zeus grande
não afastava da pugna terrível o olhar penetrante.
E enquanto as fases da luta seguia, ocupava-se no íntimo
em revolver vários planos acerca da morte de Pátroclo:
se deveria ali mesmo, na pugna terrível, Heitor
junto do corpo do divo Sarpédone morto prostrá-lo
ósocom sua lança e dos ombros tirar-lhe a armadura brilhante,
se deixazia que a muitos, ainda, aprestasse canseiras.
Tendo assim, pois, refletido, afinal pareceu-lhe mais certo
265

 que para os muros de Tróia, de novo, o escudeiro de Aquiles
irresistível levasse as falanges troianas e Heitor
de armas de bronze, e que a muitos guerreiros da vida
privasse.
Frio desãrúmo, logo, no peito de Heitor ele insufla,
que, para o carro subindo, depressa, concita os Troianos
a que o imitassem, pois vira alterar-se de Zeus a balança.
Nem mesmo os Lícios ousaram ficar, muito embora valentes;
ósotodos em fuga se põem, ao verem ferido o monarca,
no coração numa rima de mortos, pois muitos sobre ele
tinham caído, ao tornar Zeus potente mais rija a batalha.
Logo os Argivos tiraram dos ombros do claro Sarpédone
a reluzente armadura, que o filho viril de Menécio
aos companheiros entrega, mandando que às naus a levassem.
A Febo Apolo, então, fala Zeus grande, que as nuvens cumula:
"Febo dileto, retira Sarpédone, logo, do alcance
dos crebros dardos e o corpo lhe limpa do sangue anegrado
na água corrente de um rio, em lugar bem distante da pugna;
ó ounge-o com óleo divino, de roupa imortal o reveste
e aos condutores velozes, depois, encarrega que o levem,
o Sono e a Morte, irmãos gêmeos. Sem perda de tempo estes
devem
depositá-lo no solo fecundo e sagrado da Lícia,
onde os irmãos e os parentes exéquias condignas lhe façam,
com cipo e túmulo, as honras devidas a quantos se
extinguem".
Febo mostrou-se obediente ao mandado de Zeus poderoso:
do cimo do Ida depressa, baixou para a fera batalha,
tira do alcance dos dardos o cotpo do divo Sarpédone,
limpa-o na clara corrente de um rio distante da clade,
óaounge-o com óleo divino, com roupa imortal o reveste
e aos condutores velozes, depois, incumbiu que o levassem,
o Sono e a Morte, irmãos gêmeos, que, logo, da pugna o
tiraram
e o depuseram no solo fecundo da Lícia sagrada.
A Automedonte dava ordens, entanto, e aos fogosos ginetes
Pátroclo, para que em pós dos Troianos e Lícios seguissem.
Cego! Se houvesse prestado atenção ao conselho de Aquiles,
provavelmente teria escapado da Morte sirúsú-a.
Mas a vontade de Zeus é mais forte que o arbítrio dos
homens,
pois fácil lhe é pôr em fuga o mais bravo e negar-lhe a
vitóxia,
s9oainda que fosse ele próprio que o houvesse a lutar
instigado.
Brio, desta arte, ele agora, no peito de Pátroclo inflama.
Qual o primeiro, qual o último herói foi por ti despojado,
Pátroclo quando a morrer te chamaram os deuses eternos?
O forte Adrasto, primeiro os robustos Autónoo e Equedo,
Périmo, filho de Megas Epístor, o herói Melanipo;
laso, logo depois, e Pilartes, e Múlio valentes.
A estes matou; os demais se lembraram da rápida Fuga.
E pelo pulso de Pátroclo os Dânaos teriam tomado
as altas portas de Tróia, tão grandes estragos causava,
oose Febo Apolo na torre elevada não viesse postar-se,
na ruína dele a pensar e no amparo aos guerreiros troianos.
Três vezes Pátroclo tenta escalar um dos âng'los da torre
alta e bem feita; três vezes Apolo a recuar o compele,
dando com a mão imortal vários golpes no escudo luzente.
Quando, porém, pela quarta avançava, semelho a um demônio,
com voz terrível o deus lhe profere as palavras aladas:
"Pátroclo, germe de Zeus, para trás! Não consente o Destino
que por teu braço se renda a cidade gloriosa dos Teucros,
266

 nem por Aquiles, herói do que tu muito mais valoroso".
no Pátroclo, ouvindo-o, recuou muitos passos, então, de onde
estava,
para evitar o rancor do frecheiro infalível, Apolo.
Nas portas Céias Heitor os cavalos robustos deteve,
a refletir se devias voltar para a luta, de novo,
ou se aos Troianos dissesse que abrigo nos muros buscassem.
Enquanto assim se encontrava, indeciso, aparece-lhe Febo
sob a feição de um mancebo, robusto e no viço da idade,
†sio, um dos tios matemos de Heitor, domador de cavalos;
junto do Rio Sangário, na Frígia, o palácio construíra,
de Hécuba irmão, e ambos filhos do claro guerreiro Dimante.
zoTendo essa forma assumido, falou-lhe, então, Febo, o
seguinte:
"Por que te absténs dos combates, Heitor? Não
convém que assim faças.
Se te excedesse em vigor quanto em forças realmente, me
excedes,
bem ruim te fora nesta hora o deixares o campo da luta.
Vamos! dirige sem medo os robustos corcéis contra Pátroclo;
vê se consegues vencê-lo; é possível que Febo te exalte".
Para as canseiras dos homens o deus, novamente, retoma.
O ínclito Heitor a Cebríones disse, o cocheiro prudente,
que chicoteasse os corcéis para a pugna. Entrementes, Apolo
se misturara enh'e a chusma de heróis, suscitando nos Dânaos
3oo frio Medo; aos Troianos e a Heitor aprestava alta glória.
Este deixava os Aqueus, desprezando tirar-lhes as armas;
só contra Pátroclo os fortes corcéis dirigia, ardoroso.
Pátroclo, ao vê-lo, do carro saltou para o chão; na sinistra
a hasta brilhante vibrava; e colhendo com a destra uma pedra
branca e pontuda, que mal lhe cabia na mão vigorosa,
pós afirmar-se, a jogou. Muito tempo sem alvo não fica,
nem foi baldado o seu tiro: o projétil bateu no cocheiro
do ínclito Heitor, que os corcéis dixigia, e que filho
bastardo
era de Príamo. Na testa o atingiu o anguloso projétil.
aoA sobrancelha arrancou-lhe, sem que nem os ossos ao menos
o detivessem; na poeira caíram-lhe os olhos sangrentos,
junto dos pés. Vem abaixo do carro elegante o guerreiro,
qual nadador em mergulho; abandona-lhe o espírito os ossos.
Pátroclo, o forte ginete, a zombar, o seguinte lhe disse:
"Vejam como ágil é este homem! E como tão fácil mergulha!
Certo, se acaso estivesse no mar abundoso de peixes
e se atirasse da nave para ostras pescar, ainda em meio
de ondas bravias, pudera, de fato, saciar muita gente:
tal a presteza com q ele do carro saltou para o campo!
soMergulhadores de fama, por certo, entre os Teucros se
encontram".
Pós ter falado, atirou-se a correr para o.:claro
Cebríones,
como leão cheio de ira, que à Morte conduz a coragem,
em pleno peito ferido depois de a rasar um rebanho:
sobre Cebríones, Pátroclo, assim te atiraste, impetuoso.
Nesse entrementes, Heitor do seu carro, também, já saltara.
Ambos em torno do morto iniciaram terrível peleja,
como dois leões esfaimados e cheios de ardor que no cimo
de um alto monte disputam o cozpo da corça abatida:
sobre Cebríones luta, desta arte, dois fortes guerreiros,
z6oPá -oclo, o filho do claro Menécio, e o impecável Heitor,
ambos querendo ferir o adversário com o bronze funesto.
Pela cabeça o cadáverHeitor segurou, sem largá-lo,
enquanto Pátroclo o aferra do pé. Os demais combatentes,
267

 Teucro e Argivos, em torno do corpo a lutar continuam.
Como Euro e Noto, por vezes, em grotas profundas contendem
porfiadamente, fazendo abalar nas sombrias florestas
os cortiçosos cornisos, as faias altivas e os freixos,
e uns contra os outros os galhos compridos se chocam,
ouvindo-se
longe o estralar continuado de quantos, no embate, se
quebram:
odessa maneira os Troianos e os Dânaos em fúria acometem,
sem que nenhum se lembrasse, nessa hora, da Fuga nociva.
Lanças inúmeras vêm encravar-se ao redor de Cebríones,
setas aladas sem conta, que partem dos arcos recurvos;
pedras enormes abolam os fortes escudos de quantos
lutam.em tomo do corpo, que jaz num remoinho de poeira
em área enorme, de todo esquecido de guiar os cavalos.
Enquanto o Sol aTé o meio do céu percorzia o caminho,
cruzam-se dardos de todas as partes e a turba perece;
mas, quando o Sol se nclinou, já no tempo em que os
bois vão ser soltos,
socontra o querer do Destino os Aqueus obtiveram vantagem.
Do mais renhido da luta e do alcance dos dardos o coipo
do generoso Cebríones tiram, despindo-lhe as armas,
enquanto Pátroclo, cheio de ardor, contra os Teucros
investe.
Por vezes três acomete, como Ares veloz na aparência,
com grandes urros; nove homens, três vezes, sem vida ele
prostra.
Quando, porém, pela quarta avançava, semelho a um demônio,
nessa hora, Pátroclo, aos olhos o texmo luziu-te da vida.
No mais aceso da luta saiu contra ti Febo Apolo,
torvo, sem ser pelo herói percebido no meio da chusma,
9opois avançava para ele envolvido em caligem espessa.
Por trás se pondo do herói, com a mão espalmada, nos ombros
e nas espáduas lhe bate, causando-lhe aos olhos vertigem.
O capacete, também, Febo Apolo da fronte lhe tira;
alto rimbomba ao rolar pelo chão, entre os pés dos cavalos,
o elmo de quatro saliências, manchan.do-se a crina ondulante
de sangue e poeira. ATé então não se havia sujado de terra
esse elmo ornado de crina vistosa, que o Fado o vedava,
por proteger a cabeça venusta de Aquiles divino.
Ora deixou Zeus potente que Heitor na cabeça o pusesse,
soopor já estar perto o momento em que o herói perecer
deveria.
Na mão de Pátroclo a lança de sombra comprida se quebra,
grande, pesada e robusta, com ponta de bronze. Rompeu-se-lhe
o boldrié; cai-lhe o escudo comprido dos ombros robustos,
e o próprio filho de Zeus, Febo Apolo, a couraça lhe tira.
O entendimento enturvou-se-lhe; os membros sem força
ficaram.
Pára, aturdido, o guerreiro. Por trás, entre os ombros, na
espádua,
de perto a lança lhe enterra um dos cabos dardânios,
Euforbo,
filho de Panto, que a todos os Teucros eqüevos vencia
na arte de os carros guiar, na carreira e no jogo da lança.
sioComo aprendiz nesse dia, ingressara na pugna e já vinte
homens sem vida fizera baixar de seus carros de guerra.
Foi esse, Pátroclo, insigne ginete, o primeiro a ferir-te,
sem que te houvesse prostrado. Corre ele a ocultar-se entre
a chusma,
pós ter a lança de freixo arrancado da chaga; receio
tinha de a Pátroclo opor-se, apesar de ele estar indefeso.
Enfraquecido com o golpe e a pancada que o deus lhe
assestara,
para as fileiras dos seus recuou, procurando salvar-se.
Logo que Heitor percebeu que o magnânimo Pátroclo fora
268
por bronze agudo atingido e que a salvo tratava de pôr-se,
szopor entre as filas cortando, achegou-se-lhe e a lança lhe
enterra
no baixo ventre, indo a ponta aguçada nas costas sair-lhe.
Tomba, ruidoso, causando aflição aos guerreiros acaios.
Do mesmo modo que um leão vence em luta a incansável
javardo,
quando, ardorosos, pelejam no cimo de um monte, por causa
de fonte exígua, onde a sede abrasante aplacar ambos querem,
Té que o javardo, a ofegar, ante a força do leão cai
vencido:
o ínclito Heitor, desse modo, que perto, com a lança a
existência
tira do filho do claro Menécio, que a muitos matara.
Cheio de júbilo, então, lhe dirige as palavras aladas:
a3o "Pátroclo, certo, pensavas que havias de as casas
pilhar-nos,
e poderias levar para a Acaia, nas naves recurvas,
nossas mulheres, depois de privadas dos dias felizes.
Néscio! Os cavalos velozes de Heitor ainda, em sua defesa,
correm no campo da luta. Entre os bravos Troianos,
distingo-me
por minha lança, que afasta de todos o cruel cativeiro.
De ti, no entanto, os abutres de Tróia farão bom repasto.
De nada, mísero, pode valer-te o Pelida que, certo,
te deu prudentes conselhos, na tenda, ao mandar-te sem ele:
`Pátroclo, exímio ginete, não penses em vir de tornada
sopara os navios, sem teres, primeiro, rasgado a couraça
no próprio peito de Heitor homicida, tingindo-a de sangue'.
Ele por certo, assim disse, suadindo-te, néscio, a este
ponto".
Pátroco, nobre ginete, em tom débil disseste-lhe, ainda:
"Jactas-te Heitor, deste modo, por teres obtido a vitória
de 2eus potente e de Apolo, que, fácil, puderam vencer-me,
pois foram eles que as armas, alfim, me tiraram dos ombros.
Se, tal como és, vinte Teucros me houvessem buscado de
frente,
com minha lança aqui mesmo os teria prostrado sem vida.
Mata-me a Moira funesta e o de Leto nascido, bem como,
asoentre os humanos, Euforbo; és somente o terceiro a
espoliar-me.
Ora outra coisa te quero dizer, guarda-a bem no imo peito:
Não tens, também, muito tempo de vida, que já se aproxima
de ti o Fado implacável e a sombra da lívida Morte.
às mãos de Aquiles terás de morrer, o impecável Eácida".
Pós ter falado, cobriu-o com o manto de trevas a Morte,
e a alma, dos membros saindo, para o Hades baixou, lastimando
a mocidade e vigor que perdera nessa hora funesta.
Para o cadávervoltando-se Heitor, o admirável, responde:
"Por que motivo me fazes agouro tão fúnebre, Pátroclo?
s6oQuem nos dirá que o impecável Aquiles, o filho de Tétis
de belas tranças, não venha a morrer, por meu gládio ferido?"
Pós ter falado, assentou sobre o morto um dos pés e a hasta longa
com toda a força puxou, atirando de costas o corpo.
A Automedonte, depois, se dirige, com a lança a apontar-lhe,
o hábil e divo escudeiro do Eácida, o herói velocíssimo,
pois desejava feri-lo; mas presto os velozes ginetes
que os imortais a Peleu tinha dado, bem longe o puseram.

269

Canto XVII

0 nobre filho de Atreu, Menelau, valoroso guerreiro,
ciência tivera que Pátroclo aos golpes dos Troas caíra.
Corta envolvido de bronze, através das fileiras da frente,
e ao derredor do cadáverse pôs a girar, qual novilha
inexperiente do parto, que muge rodeando o bezerro:
o louro Atrida, desta arte, circunda o cadáver de Pátroclo,
a defendê-lo, mantendo sobre ele o pavês e a hasta longa,
pronto a sem vida prostrar o inimigo que ousasse antepor-se-lhe.
Não se descuida, também, do cadáverdo herói prestantíssimo
ioo alto Pantóida, lanceiro extremado; para ele achegando-se,
a Menelau valoroso dirige as seguintes palavras:
"Filho de Atreu, Menelau, chefe de homens, de Zeus alto aluno,
deixa o cadáver, afasta-te, entrega-me o espólio sangrento.
Antes de mim, na renhida peleja, nenhum dos Troianos,
ou dos altivos aliados, em Pátroclo usou a hasta longa.
Deixa, portanto, que eu venha alcançar alta glória entre os Teucros:
não se me imponha ferir-te, arrancando-te a doce existência".
O louro Atrida, indignado, lhe disse o seguinte, em resposta:
"Não é bonito, por Zeus, a vanglória a tal ponto exaltada.
2oNem a pantera, nem mesmo o leão de vigor indomável,
nem o javardo possante que alberga no peito grande auso,
os quais, conscientes do próprio valor, orgulhosos se mostram,
tanta jactância estadeiam como estes valentes Pantóidas.
De que serviu mocidade e vigor ao preclaro Hiperénor,
quando me veio esperar para insultos pesados jogar-me?
Tinha afirmado que eu era o mais fraco dos homens da Acaia.
Penso, porém que não pôde voltar com seus pés para casa,
aos genitores levando alegria e à dileta consorte.
Do mesmo modo, estou certo, hei de o orgulho abater-te, se vieres
3oora, de frente, atacar-me. Aconselho-te, aliás, a que fujas
por entre a turba; arrostar-me não venhas, se queres salvar-te,
enquanto é tempo somente aos estultos os fatos ensinam".
Não persuadiu Menelau ao Troiano, que, logo, retruca:
"Eis o momento, progênie de Zeus, de pagares a morte
do meu irmão, ato cruel de que falas com tanta jactância.
Viúva deixaste-lhe a esposa na casa construída de pouco;
nos genitores fizeste nascer a vontade do choro;

270

 mas, lenitivo eu seria aos coitados, no luto em que se
acham,
se conseguisse levar-te a cabeça e a armadura brilhante,
aoe no regaço as lançasse de Panto e de Fróntide excelsa.
Não ficarás diferido mais tempo este nosso combate,
sem que se prove quem deve fu r ou a quem cabe a vitória".
Tendo isso dito, a hasta longa no escudo redondo arremessa,
sem que o metal o rompesse, contudo, que a ponta se amolga
na resistência do escudo. Depois, Menelau arremessa
a sua lança, também, dirigindo a Zeus grande uma súplica.
E quando Euforbo recuava, na base do colo fexindo-o,
a lança calca de rijo, confiado nos nervos do braço.
Do lado oposto do tenro pescoço saiu a hasta aguda.
soTomba estrondoso no solo, ressoando-lhe em torno a armadura.
Sangue lhe suja o cabelo que, como o das Graças, trazia,
em belos cachos trançados com fios de prata e ouro fino.
Como acontece com broto de tenra oliveira plantado
pelo colono em lugar solitário de muita umidade,
que logo surto admirável adquire - a ramagem os ventos
de toda classe a inquietam, coberta de brancas fiorinhas -
Té que com muitos remoinhos de súbito um vento se eleve,
que a árvore, enfim, desacreiga e a projeta, estendida, no solo:
por Menelau, desse modo, o lanceiro habilíssimo Euforbo,
sofilho de Panto, foi morto e da bela armadura espoliado.
Quando o leão, que nos montes crescera, confiado na força,
rouba do pasto a mais bela novilha de todo o rebanho -
primeiramente lhe quebra a cexviz nas possantes mandibulas
e, lacexando-a, a seguir, todo o sangue e as entranhas lhe
chupa -
e ao derredor a matilha e os pastores se postam, fazendo
grande barulho, mas sempre de longe, sem terem coragem
de acometê-lo, que o pálido Medo de todos se apossa:
do mesmo modo nenhum dos Troianos no peito abrigava
disposição de enfrentar o glorioso e viril Menelau.
oE o louro Atrida, sem dúvida, as armas do filho de Panto
mui facilmente levara, se Apolo, de inveja movido,
contra ele Heitor não tivesse incitado, o guerreiro
preclaro.
Sob a figura de Mentes, o chefe dos fortes CicBrúos,
chega-se para o gueireiro e lhe diz as palavras aladas:
"E inatingível, Heitor, o que intentas pegar neste
instante:
os corredores do Eácida ilushe.  tarefa muito árdua
para os humanos de curta existência forçá-los ao jugo,
se excetuarmos Aquiles, por deusa imortal concebido.
Perdes o tempo e, enquanto isso, o viril Menelau, de Atreu
filho,
eoem torno a Páhoclo a vida a um Troiano eminente cerceia,
o claro Euforbo Pantóida, extinguindo-lhe o ardor belicoso".
Pós ter falado, mistura-se o deus no tumulto dos homens.
Grande afiição envolveu a alma nobre de Heitor
conturbando-a.
Pelas fileiras o olhar alongando, ao Atrida percebe
atarefado em tirar a armadura vistosa de Euforbo,
e este no solo, estendido, escorrendo-lhe sangue da chaga.
Corta através das fileiras da frente, soltando altos gritos,
em bronze fúlgido envolto, qual chama terrível de Hefesto,
i exHnguível. Ouviu-lhe o clamor o alto filho de Atreu.
9oCheio de angústia ao magnânimo peito falou deste modo:
"Pobre de mim! Se abandono estas armas soberbas e
Pátroclo,
que, por vingar-me, aqui jaz estendido no solo, sem vida,
temo que algum dos Aqueus, ao notá-lo, de mim escarneça.
271

 Mas se os Troianos e Heitor enfrentar, por ceder à vergonha,
só, como estou, é certeza ficar pela turba cercado.
O ínclito Heitor para cá traz o exército inteiro dos Troas.
Mas para que, coração, entregares-te a tais pensamentos?
Quem se a ever a lutar, desprezando a vontade dos deuses,
contra um guerreiro que um nume protege, à desgraça se
atira.
tooNão poderá censurar-me nenhum dos Acaios guerreiros
que vir de Heitor esquivar-me que é certo ampará-lo um dos
deuses.
Ah! se eu pudesse saber onde Ajaz admirável se encontra,
presto estaríamos ambos de volta, a lutar decididos,
ainda que contra um dos deuses. Se ao menos levar
conseguíssemos
para o Pelida o cadáver! Seria menor o infortúnio".
No coração e no espírito enquanto dessa arte pensava,
turmas de Teucros armados avançam; Heitor os guiava.
Retrocedendo, o cadávero Atrida deixou; mas amiúde
volta a enfrentar o inimigo. Assemelha-se a leão majestoso,
iioque do curral é enxotado por cães entre ladros e tiros,
e homens dispostos, e a ma1 de seu grado o redil abandona,
o coração valoroso sentindo no peito angustiar-se-lhe:
o louro Atrida, desta arte, abandona o cadáverde Pátroclo.
Pára, ao chegar às fileiras dos seus, e, virando-se, o filho
de Telamão, sem cessar, o admirável Ajaz procurava.
No lado esquerdo da crua peleja, afinal, o divisa,
a encorajar a companhia, exortando-a a lutar briosamente,
que em todos eles Apolo o sagrado Terror infundira.
Corre para ele e, alcançando-o, lhe disse as palavras
aladas:
i2o "Vem, caro Ajaz; apressemo-nos para onde se acha, sem
vida,
Pátroclo; ao menos o corpo levemos para o alto Pelida,
nu, como está, porque Heitor despojou-o das armas
brilhantes".
Essas palavras o peito abalaram de Ajaz Telamónio,
que para a frente da pugna correu, pelo Atrida seguido.
Pós ter despido o cadáverde Pátroclo, Heitor o arrastava
para poder decepar-lhe a cabeça com o bronze afiado,
e o corpo, assim mutilado, jogar para os cães da cidade.
Aproximou-se-lhe Ajaz, de pavês a alta torre semelho;
o ínclito Heitor retrocede, acolhendo-se às teucras
fileiras;
t3osalta, depois, para o carro, mandando que as armas de
Pátroclo
para Ilio sacra levassem, como alto sinal de triunfo.
Com o pavês defendia o cadáverAjaz Telamónio,
sem trepidar, como leoa em defesa de seus cachorrinhos
inexperientes, se acaso os conduz pela mata e defronta
com caçadores; do grande vigor, de pronto, ela consciente,
as sobrancelhas contrai, ocultando nas dobras os olhos:
em torno, assim do cadáverde Pátroclo, Ajaz se movia.
Pôs-se-lhe ao lado o viril Menelau, de Ares forte discípulo,
em cujo peito a histeza incessante, aumentava,
angustiando-o.
i4o Glauco, nascido de Hipóloco, chefe dos Lícios guerreiros,
com torvo olhar, para Heitor dirigindo-se, o inaepa desta
arte:
"Com belas formas, Heitor, te revelas privado de ousio.
Tens muita fama, é verdade, mas pensas somente na fuga.
De agora em diante, procura a cidade amparar como possas,
com os teus braços e a ajuda somente dos homens de Tróia,
pois contra os Dânaos não mais lutarão os guerreiros da
Lícia,
ao pé dos muros altivos, que paga nenhuma recebem
os que, sem tréguas, se arriscam por vós, contra gentes
imigas.
Como admitir que te esforces e exponhas, no ardor das
refregas,
272

O escultor




Cenas da uida grega




O armeiro

isopara salvar os guerreiros obscuros, se o claro Sarpédone,
que foi teu hóspede e amigo, abandonas às mãos dos Aquivos?
Enquanto esteve com vida, serviu-te, e à cidade, de amparo;
e ora permites que seja o cadáveraos cães atirado?
Por isso tudo, se os Lícios me ouvisse, a casa voltáramos,
e a mais terr3vel catástrofe, então, sobre Tróia caíra.
Se coração varonil e ousadia os Troianos possuíssem,
tal como soem mostrar os que a pátria querida defendem
contra inimigo tenaz, suportando canseiras e lutas,
já para Tróia teriam levado o cadáverde Pátroclo.
t6oCaso nos fora poss3vel tirá-lo do meio da pugna
e para denúo levá-lo da grande cidade de Príamo,
não só as armas do grande Sarpédone os Dânaos trariam
para o resgate; o cadáver, também, com certeza obteríamos,
pois era o morto o escudeiro do herói mais prestante de
quantos
ao pé das naves se encontram; só gente esmerada o acompanha.
Não tens coragem, no entanto, de Ajaz enfrentar valoroso
em meio à pugna terrível, olhá-lo de frente e com as dele
as tuas forças medir, por ser ele de muito mais força".
Com torvo aspecto retruca-lhe Heitor, do penacho ondulante:
s o"Glauco, por que, sendo o que és, com tamanha
arrogância te exprimes?
Que decepção! Sempre tive que fosses o herói mais sensato
de quantos moram nas plagas sagradas da Lícia fecunda;
mas ora faço juízo mesquinho de ti, por dizeres
que não me atrevo a enfrentar o terrível Ajaz TelamBnio.
Nunca tremi nos combates e em meio ao fragor dos cavalos.
Mas sempre vence em tudo isso a vontade de Zeus poderoso,
pois fácil lhe é pôr em fuga o mais bravo e negar-lhe a
vitória,
ainda que lhe haja ele próprio acendido o desejo da luta.
Vem ao meu lado postar-te, meu caro, e meus atos contempla,
ieopara julgares se eu sou, como dizes, guerreiro sem
préstimo,
ou se não sei obzigar muitos Dânaos, Té mesmo os mais
fortes,
a desistirem da pugna ao redor do cadáverde Pátroclo".
Tendo isso dito, os Troianos exorta com voz atroante:
"Lícios, Dardânios e Teucros, viris combatentes de perto,
sede homens, caros amigos, e força mostrai impetuosa,
Té que nos ombros eu ponha a armadura brilhante de Aquiles,
que como espólio adquiri, pós haver morto a Pátroclo
ex3mio".
Tendo falado, o impecável Heitor, do ondulante penacho,
deixa a batalha funesta. Depressa, com céleres passos,
teoos companheiros alcança - não muito distantes se achavam -
que para a grande ádade a armadura levavam de Aquiles.
Aí, da batalha lugente apartado, trocou ele as armas.
Aos belicosos Troianos a sua entregando, para ‹lio
manda que a levem; depois, envergou a imortal armadura
do grande Aquiles, presente que os deuses celestes haviam
feito a Peleu; ao chegar à velhice, a entregou este ao
filho,
que envelhecer não devia lutando com as armas paternas.
Quando Zeus grande, que as nuvens cumula, obsenrou
do alto Olimpo
que ele a armadura brilhante envergara de Aquiles Peleio,
zoomove a imponente cabeça e consigo murmura o seguinte:
"Mísero, sem dedicares nenhum pensamento à funesta
Morte, que te anda a rondar, a arrnadura imortal envergaste
de um valoroso guerreiro, de quem todos tremem de medo.
274

 A morte deste ao seu sócio benévolo e forte, tirando-lhe
por modo indécoro as armas da fronte e das largas espáduas.
Mas por agora farei que consigas obter alta glória,
em recompensa de ser-te vedado voltar do combate
e, pois, a Andrômaca as armas do claro Pelida entregares".
As sobrancelhas escuras franziu o alto filho de Crono.
noFez que a armadura magnífica ao corpo de Heitor se
ajustasse.
Ares Eniálio no herói se infundiu, invadindo-lhe os membros
força e vigor. Dando gritos de júbilo, vai para o meio
dos companheiros ilustres, aos olhos dos quais parecia
na fulgurante armadura, o magnânimo Aquiles Peleio.
Corre as fileiras do exército e os sócios ilustres incita:
Mestles e Glauco valentes Medonte, depois, e Tersíloco,
Asteropeu, o notável ginete Disénor Hipótoo,
nomo, o ilustre adivinho, e, por último, Forco e o alto
Crômio.
Para animá-los, profere as seguintes palavras aladas:
22o "Tribos sem conta de nossos vizinhos e aliados, ouvi-me!
Não foi por causa do número, ou para vos ter ao meu lado
que vos chamei das cidades nativas e aqui vos conservo;
mas para que de bom ânimo as teucras esposas e os filhos
nos defendêsseis do ataque dos fortes guerreiros acaios.
Por isso esgoto o meu povo, exigindo alimentos e dádivas,
para que todos possais lutar sempre com zelo extremado.
Sem vacilar, pois, deveis afirar-vos de enconâ-o ao inimigo,
para viver ou morrer, que esta é a sorte de toda batalha.
Quem conseguir arrastar para Tróia o cadáverde Pátroclo
zaoe o Telamônio obrigar a afastar-se, metade do espólio
de minhas mãos obterá; para mim há de ser a outra parte.
Honras iguais há de ter, no alto feito, desta arte, comigo".
Todos, então, pós ouvi-lo, se atiram de encon o aos Acaios,
lanças no reste, afagando no peito a esperança de ser-lhes
fácil a Ajaz Telamônio arrancar o cadáverde Pátroclo.
Néscios! que a muitos devia ele a vida tirar sobre o morto.
Vira-se Ajaz para o A -ida de voz atroante e lhe fala:
"Ÿ diletíssimo aluno de Zeus, Menelau, não presumo
que consigamos com vida escapar da batalha funesta.
2noNão tanto cuido me causa o destino do corpo de Pátroclo,
que vai servir de alimento aos cachorros e abutres de Tróia,
como o perigo receio que sobre a cabeça nos pende,
pois o bulcão das batalhas, Heitor em redor tudo cobre.
 manifesto que a Morte funesta de nós se aproxima.
Chama os heróicos Aqueus, é possível que alguém nos escute".
De boame.nte obedece-lhe o herói Menelau glorioso;
com voz possante chamou pelos fortes guerreiros aquivos:
"Vós, conselheiros e guias dos fortes Acaios, ouvi-me
quantos à custa do povo bebeis nos banquetes dos claros
zsofilhos de Atreu e exerceis sobre os vossos soldados o
mando,
vós a quem Zeus poderoso honra e glória perene concede!
-me impossível andar à procura, um por um, dos caudilhos,
tal é o furor com que a chama da guerra por tudo se alastra.
Vinde espontâneos; revolta no peito abrigai ante a idéia
de se atirar o cadáverde Pátroclo aos cães dos Troianos".
Mui claramente chegou aos ouvidos de Ajaz esse apelo,
filho de Oileu, que, muito antes dos outros, correu para a
pugna.
Idomeneu vem depois, e Meríones, fiel companheiro,
que tinha de Ares funesto a figura exterior e a imponência.

275

asoA quem seria possível, no entanto, nomear de memória
os que acorreram depois, reanimando a batalha dos Dânaos?
Densos, os Teucros avançam; comanda-os Heitor valoroso.
Como na foz majestosa de um rio, por Zeus engrossado,
ondas ingentes se chocam de encontro à corrente e rimbombam
ambas as margens, cobertas de espuma do mar incansável:
toa dos Teucros, assim, a avançada. Os Aquivos, entanto,
com um só ânimo, à volta se postam do corpo de Pátroclo,
por trás dos brônzeos escudos. Em torno dos elmos brilhantes
o grande filho de Crono caligem espessa derrama,
z opois jamais ódio tivera ao viril Menecíada, enquanto
com vida esteve e serviu de escudeiro ao divino Pelida.
Desagradava-lhe ser o cadáveraos cães atirado.
Os companheiros do morto, por isso, excitou para a luta.
Logo de entrada, os Troianos fizeram que os Dânaos
cedessem,
os quais, deixando o cadáverse põem a correr; nenhum deles
foi perseguido, apesar do desejo que aos Teucros anima,
que logo tratam de o corpo arrastar. Pouco tempo, contudo,
longe os Acaios não ficam, que Ajaz retornar os fez logo,
o mais valente e o mais belo de todos os Dânaos guerreiros,
zeose excetuarmos, apenas, o herói impecável, Aquiles.
Corta por entre as fileiras da frente, semelho em possança
a javali que nos montes cachorros e moços dispersa
mui facilmente, ao voltar-se para eles no espesso das matas:
o grande Ajaz Telamônio consegue espalhar, desse modo,
as formações adensadas dos fortes guerreiros troianos,
que se encontravam à volta do corpo de Pátroclo, certos
de para Tróia o arrastarem e fama alcançarem perene.
O incomparável Hipótoo, Pelasgo, de Leto nascido,
para tornar-se agradável a Heitor e aos Troianos, o corpo
z9ojá pelo campo arrastava, seguro no pé pelo bálteo,
que em torno aos fortes maléolos atara. Mas logo desgraça
lhe sobreveio, da qual nenhum Teucro o livrou: o alto filho
de Telamão, apressado cortando por entre os guerreiros,
de perto a lança lhe mete pelo elmo de faces de bronze.
O elmo comado se rompe ao redor da hasta longa e pontuda,
ante a violência do golpe vibrado por destra robusta:
cérebro ao longo do caule da lança escorreu, misturado
com sangue vivo; extinguiu-se-lhe a força; das mãos do
guerreiro
o pé de Pátroclo exímio escapou, con a o solo batendo.
3ooSobre o cadáver, também, cai de bruços o forte Troiano,
longe da fértil Larissa, sem ter tido tempo de aos velhos
recompensar os cuidados que com ele tiveram, pois breves
foram seus dias. A lança de Ajaz o privou da existência.
O ínclito Heitor contra Ajaz atirou a hasta longa e
pontuda;
este, porém, que o notara, consegue, ainda em tempo,
desviar-se,
indo a arma brônzea encravar-se em Esquédio, notável Focense
de ‹fito claro nascido, que tinha na célebre Pânope
bela morada, exercendo o comando em guerreiros inúmeros.
No alto do peito o atingiu, na clavícula, o dardo certeiro,
sioindo sair o inquebrável hastil do outro lado, sob o ombro.
Tomba ruidoso o guerreiro, ressoando-lhe em torno a
armadura.
Forco, nascido de Fénope, foi por Ajaz atingido
em pleno ventre, ao tentar defender o cadáverde Hipótoo.
Rompe-se a chapa da coira, enterrando-se o bronze nas
vísceras.
Ei-lo que tomba na poeira, apertando nas mãos o chão duro.
276

 O ínclito Heitor e os Troianos que estavam na frente
recuaram.
Com grandes gritos, então, os Acaios os corpos arrastam
de Forco e Hipótoo despindo-os, depressa, das armas
brilhantes.
E porventura os Troianos teriam para flio fugido
szosob a pressão dos Acaios valentes, em franco desânimo,
glória perene cedendo aos Aquivos mau grado Zeus grande,
graças à força nativa, se Apolo frecheiro não viesse
ao grande Enéias falar, sob a forma do herói Pepfante,
filho de Epítio, arauto notável, de bons sentimentos,
que envelhecera a serviço do pai venerando daquele.
Febo nascido de Zeus transmudado, lhe disse o seguinte:
"Como é possível, Enéias salvar Ilio excelsa, conquanto
a isso se oponha Zeus grande? A outros homens já vi,
certamente,
que, só no ardor e denodo confiados, bem como na cópia
s3ode seus guerreiros, aTé contra Zeus seus domínios salvaram.
Ora, apesar de conosco estar Zeus e aos Aquivos infenso,
vejo que todos de medo fugis; ninguém fica na luta".
Reconheceu, logo, Enéias o deus que de longe asseteia,
pós ter-lhe visto as feições. A gritar para Heitor se
dirige:
"‹nclito Heitor, e vós outros, caudilhos dos Teucros e
aliados,
grande vergonha há de ser o fugirmos para ‹lio sagrada,
ante os Aqt eus valorosos, vencidos por nossa fraqueza.
Mas, para mim achegando-se há pouco, um dos deuses me disse
que Zeus, o máximo juiz, ora se acha do lado dos Teucros.
s4oContra os Aqueus afiremo-nos, pois; não lhes seja mui fácil
para os navios escuros levar o cadáverde Pátroclo".
Isso disse ele, e, de um pulo alcançou, logo, um posto
dianteiro.
Voltam os Teucros, então, a enfrentar os guerreiros da Acaia.
Logo de entrada a Leóczito Enéias feriu com sua lança,
de Licomedes o sócio e do heróico Arisbante nascido.
Vendo-o no chão, Licomedes sentiu apertar-se-lhe o peito
e, para perto achegando-se, atira a hasta longa e brilhante,
que em Apisáone Hipásida, chefe preclaro, se encrava,
sob o diafragma, no fígado, as forças dos joelhos
tirando-lhe.
sSoViera o guerreiro da Peônia, região de ferazes campinas;
se a f Steropeu excetuarmos, era ele o mais forte dos
Peônios.
Asteropeu, vendo-o morto, sentiu apertar-se-lhe o peito,
e contra os Dânaos, também, se dispôs a lutar denodado,
sem conseguir vulnerá-los, que em volta do cozpo de Pátroclo,
lanças em riste, se achavam, por trás da muralha de escudos.
O grande Ajaz percorria as fileiras, dando ordens diversas,
sem consentir que os Aquivos o corpo deixassem, nem, ainda,
que se adiantassem no afã de altos feitos então, realizarem.
Sim, todos juntos, deviam lutar ao redor do cadáver.
s6oEssas as ordens de Ajaz, o gigante; empapava-se a terra
de negro sangue, caindo, sem vida, os guerreiros, em barda,
tanto do lado dos Teucros e seus valorosos aliados,
como dos Dânaos, porque estes, também, não lutavam sem
perdas.
Mas em menor quantidade morriam, que a todos lembrava
sempre, na luta, uns aos outros dos riscos da morte
ampararem-se.
Como edaz fogo a batalha fervia; teríeis pensado
que tanto o Sol como a Lua não mais no éter puro brilhavam;
densa neblina envolvia realmente, os preclaros guerreiros,
que sem cessar combatiam à volta do corpo de Pátroclo.
s oOs demais Teucros e os fortes Aquivos de grevas bem feitas
com o céu sereno lutavam, sem peias, que o Sol irradiava

277

 fúlgida luz, sem que nuvem nenhuma pairasse por sobre
montes e vales. No embate, porém, permitiam-se pausas,
e, de distância prudente, evitavam ser alvo das setas
dos inimigos. No centro, porém, grandemente sofriam
a ação da densa neblina e dos dardos de bronze impiedosos
os mais prestantes heróis. Trasimedes, apenas, e Antíoco,
dois extremados guerreiros, aTé esse momento não tinham
tido notícia da morte de Pátroclo excelso. Julgavam
3aoque ainda se achasse com vida, a lutar nas fileiras da
frente.
Ambos à parte lutavam, da morte e da fuga amparando
os companheiros desde a hora em que o P io Nestor, dos
navios
de bojo escuro, os enviara a tomar parte ativa na pugna.
Para os demais, entretanto, que à volta do corpo lutavam
do fiel e bom escudeiro do Eácida exímio, o combate
o dia todo durava, escorrendo-lhe suor abundante
dos fortes joelhos, que as pernas e os pés lhes banhava; de
poeira
sujas as mãos eles tinham, as faces e os olhos brilhantes.
Tal como quando um senhor aos seus homens ordena que
espichem
s9oum belo couro de boi, onde muita gordura pusera,
e eles em círculo postos, de todos os lados o esticam,
e em pouco tempo a umidade se esvai, penetrando a gordura,
graças ao esforço de tantos, que a pele bem tensa, alfim,
deixam:
de ambos os lados, assim, o cadáverpuxavam de Pátroclo,
em reduzido terreno, esperando os Troianos levá-lo
para a cidade espaçosa de Príamo, e os Dânaos guerreiros
para os navios bojudos. Selvagem tumulto se eleva.
Nem Ares forte, que os povos excita, nem Palas Atena,
mesmo que irados, se os vissem, nenhuma censura fariam.
aoo Esses os graves trabalhos que Zeus em tal hora estendera
sobre o cadáverde Pátroclo. Ao divo Pelida a notícia
ainda não tinha chegado da morte do amigo dileto,
que muito longe das naus se travava a terrível peleja,
sob as muralhas de Tróia. Não cria, portanto, que morto
ele se achasse, mas vivo, e que, logo, de ao pé da cidade,
retornaria, pois, não suspeitava que seu escudeiro,
nem por si só, nem com ele, pudesse jamais expugná-la,
que ser empresa impossível a mãe muita vez lhe dissera,
quando dos grandes decretos de Zeus só com ele falava.
aioNada, porém, lhe contara a respeito da grande desgraça
que se acabava de dar, do traspasso do amigo extremado.
Matam-se, entanto, sem pausa, ao redor do cadáver, os
Teucros
e os fortes Dânaos, armados de lanças de cúspide afiada.
Um dos Aquivos de vestes de bronze desta arte se exprime:
"Mui vergonhoso será, meus amigos, buscarmos refúgio
nas naus simétricas; é preferível que a terra nos trague,
antes que tal aconteça. Fora isso melhor para todos
que consentirmos levarem o corpo os valentes Troianos
para a cidade murada, alcançando, com isso, alta glória".
a2o Por modo idêntico fala, também, um dos Teucros
magnânimos:
"Caros amigos, ninguém abandone seu posto, ainda mesmo
que tenha a Moira assentado que todos morrer aqui vamos".
Os companheiros, desta arte, excitar eles todos procuram.
Dessa maneira prosseguem; o estrépito férreo das armas
aTé o céu brônzeo subia, pelo éter vazio e infrutuoso.
Os dois cavalos do Eácida, à parte da luta, choravam,
desde que tinham sabido que o seu condutor se encontrava
278

 no duro chão, pelos golpes de Heitor homicida prostrado.
Em vão procura excitá-los, fazendo vibrar o chicote,
a3oAutomedonte, o valente cocheiro de Diores nascido,
ora empregando expressões de carinho, ora termos severos.
Eles, porém, nem queriam voltar para o vasto Helesponto,
nem para o meio da pugna, onde os fortes Aqueus se
encontravam.
Do mesmo modo que, firme, se eleva uma bela coluna
na sepultura de um ente querido, mulher ou mesmo homem:
eles, imóveis, assim, junto ao carro magnífico estavam,
com a cabeça inclinada. Dos clios, a flux, lhes corriam
lágrimas quentes. No jugo, o traspasso do auriga bondoso
ambos choravam, saudosos, pendendo-lhes da alva coleira,
aaosujas as crinas, outrora vistosas, que ao solo tocavam.
Vendo-os chorar, apiedado sentiu-se o alto fllho de Crono,
e, sacudindo a cabeça, consigo desta arte conversa:
"Pobres criaturas! Por que, sendo isentas do Tempo e da
Morte,
ao soberano Peleú, que é mortal, tive a idéia de dar-vos?
Para que viésseis, também, a sofrer da miséria dos homens?
Tão infelq quanto os homens não há ser algum, por sem dúvida,
ntre os ue vivem na face da terra e sobre ela se movem.
Não deixarei, entretanto, que seja no carro magnífico
por vós Heitor triunfalmente levado, o alto filho de Príamo.
asoPois não lhe basta a armadura, que tanta vanglória lhe
causa?
Na alma e nos joelhos tamanho vigor vou fazer que vos nasça,
que a Automedonte possais da refrega salvar, conduzindo-o
para os navios recurvos, pois ainda pretendo aos Troianos
dar muita glória, aTé que eles consigam chegar aos navios,
quando descer o Sol fúlgido e as Trevas sagradas baixarem".
Tendo isso dito, vigor singular inspirou nos ginetes,
os quais sacodem a poeira da crina, levando, velozes,
por enú'e os Teucros e os Dânaos, o carro de bela feitura.
Tal como abutre entre gansos no meio dos Teucros se arroja
4soAutomedonte, apesar de enlutado com a morte do amigo,
ora fugindo das filas compactas das hostes imigas,
ora, de novo atirando-se contra as falanges dos Teucros.
Mas não matava ninguém muito embora encalçasse muitíssimos,
por ser de todo impossível, sozinho no carro sagrado,
os ardorosos corcéis dirigir e vibrar a hasta longa.
Foi, finalmente, notado por um dos fiéis companheiros,
Alcimedonte, nascido de Laerces, viril filho de Hémone,
que veio atrás colocar-se do carro e lhe disse o seguinte:
"Automedonte, que deus te inspirou tão inútil propósito
a ono coração, despojando-te, assim, da prudência consueta,
para que intentes, sozinho, atacar as fileiras troianas?
Teu companheiro foi morto e a brilhante armadum do neto
de aco se acha nos ombros de Heitor, o alto filho de
Príamo".
Automedonte, de Diores nascido, lhe disse, em resposta:
"Alcimedonte, qual dentre os Aqueus dirigir poderia
estes corcéis imortais e no jugo domar-lhes a fúria,
a não ser Pátroclo, enquanto viveu, o guerreiro prestante,
de senso olímpico e tu? Ora, a Morte privou-nos de Pátroclo.
Faze, então, uso do açoite e das rédeas de bela feitura,
aaoque eu vou descer porque possa de jeito enfrentar o
inimigo".
Alcimedonte, de um pulo, subiu para o carro, tomando
com decisão do chicote e das rédeas de lúcido aspecto;
Automedonte saltou; o alto Heitor percebeu logo tudo;

279

 vira-se, então, para Enéias, que perto lhe estava, e lhe
fala:
"Príncipe Enéias, mentor dos Troianos de vestes de bronze,
por condutores de pouca experiência guiados, acabo
de distinguir os cavalos de Aquiles de pés velocíssimos.
Tenho esperança de vir a tomá-los, se, acaso, quiseres
nesta entrepresa ajudar-me. Nenhuma coragem, por certo,
a9odemonstrarão os aurigas, se con a eles dois nos jogarmos".
Obediente mostrou-se ao conselho o alto filho de Anquises.
Ambos, então, se adiantaram, com as largas espáduas envoltas
em couros secos de boi, recobertos por fúlgido bronze.
Vieram juntar-se-lhes Crômio, guerreiro notável, e Areto
de forma igual à dos deuses, pensando que fácil lhes fosse,
os dois aungas matar e arrastar os corcéis' indomáveis.
Néscios! Sem perda de sangue escapar impossível lhes fora
de Automedonte, que a Zeus, fervoroso, dirige uma súplica,
logo sentindo vigor nas entranhas escuras estuar-lhe.
sooVolta-se, então, para o fiel companheiro e lhe diz o
seguinte:
"Alcimedonte, afastados de mim não conserves os brutos;
quero. sentir-lhes o bafo nas costas, pois tenho certeza
de que não há de o alto filho de Príamo, Heitor, refrear o
ímpeto
com que ora vem contra nós, sem, primeiro, ou tirar-nos a
vida
e para o carro de Aquiles divino subir, espalhando
entre os Aqueus o terror, ou, lutando, cair na dianteira".
Pós ter falado, em voz alta chamou Menelau e os Ajazes:
"nclitos chefes aquivos, Ajazes, e tu, Menelau,
ora entregai a defesa do morto aos Aquivos mais fortes,
stoque possam, firmes, rodeá-lo, livrando-o do assalto
inimigo,
e de nós dois, que vivemos, o dia afastai do extermínio,
pois aqú faz em pressão, na batalha de prantos fecunda,
os mais temíveis guerreiros troianos, Heitor e o alto
Enéias.
As conseqüências, porém, ainda se acham nos joelhos dos
deuses.
Vou, denodado, atacar; aos cuidados de Zeus fica o resto".
Tendo isso dito, jogou a hasta longa de sombra comprida,
que foi bater bem no meio do escudo redondo de Areto.
Não resistiu nada o escudo; a hasta brônzea saiu da outra
banda,
e tendo o cinto passado, no ventre do herói foi aavar-se.
szoDo mesmo modo que um jovem, com bem afiada secure,
por trás um golpe desfere entre os cornos de um touro
selvagem,
e os tendões corta, abatendo-se o touro, de um pulo, no
solo:
cai, ressupino, desta arte, o guerreiro, ainda tendo nas
vísceras
a hasta pontuda a vibrar, que lhe as forças dos membros
dissolve.
A Automedonte Heitor visa, atirando-lhe o dardo brilhante;
este, porém, que o notara, consegue desviar-se do bote.
Em tempo inclina-se o herói para a frente, indo a lança
encravar-se
no solo, atrás do guerreiro, ficando a oscilar algum tempo,
Té que Ares forte fizesse que a força impetuosa perdesse.
s3oE ambos, então, se teriam à espada, de perto, agredido,
se, no mais árduo da pugna, apartar não os viesse os Ajazes,
por entre a chusma dos seus, acorrendo ao apelo do amigo.
Para as fileiras dos Teucros recuaram, tomados de medo
Crômio, semelho a um dos deuses eternos, Heitor, o alto
Enéias,
abandonando o cadáverde Areto, com a lança fincada
no coração. A armadura brilhante tirou-lhe dos ombros
Automedonte veloz, que se jacta do feito, exclamando:
"Ainda que seja um guerreiro somenos, a queda deste homem
me desafoga algum tanto da dor pela morte de Pátroclo".
280

sao Pós ter falado, a armadura cruenta coloca no carro,
para onde logo subiu, tendo os pés e as mãos fortes cobertos
de negro sangue, qual leão que uma rês devorado tivesse.
Trava-se mais uma vez temerosa e lugente batalha
em volta ao corpo de Pátroclo; Atena do céu logo desce
para excitar a peleja e auxiliar os Aquivos, por parte
do pai atroante, que tinha mudado outra vez de desígnio.
Tal como o arco-íris purpúreo que Zeus para os homens
distende
no firmamento, sinal portentoso de guerra impiedosa,
ou tempestade seguida de frio tão grande que obriga
ssoa interromper os trabalhos do campo e contsista os
rebanhos:
da mesma cor era a nuvem que a Palas Atena envolvia,
quando ela à turba dos Dânaos baixou para o brio
espertar-lhes.
A Menelau valoroso, em primeiro lugar, se dirige,
o nobre filho de Atreu - por estar-lhe mais perto que os
outros -
pós ter a voz de Fenice, incansável, e a forma assumido:
"Humilhação e vergonha, viril Menelau, por sem dúvida,
hás de sentir se rasgarem os cães sob os muros de Tróia
o companheiro prestante de Aquiles de pés mui velozes.
Vamos! confirma teu prisco valor e os gueneiros exorta!"
sso Vira-se, então, Menelau, de voz forte, e lhe diz o
seguinte:
"Ÿ venerável Fenice, se Palas Atena quisesse
força infundir-me nos membros, dos dardos do imigo
amparando-me,
decidir-me-ia a ficar defendendo o cadáverde Pátroclo,
pois sua morte me causa indizível angústia no peito.
Mas esse Heitor se assemelha a uma chama voraz, não cessando
de dizimar nossos homens, que Zeus lhe concede alta glória".
A de olhos glaucos, Atena, sentiu-se deveras contente
por ver que fora invocada em primeiro lugar pelo Atrida.
Força incontida nos joelhos, nas largas espáduas lhe
infunde,
s opondo-lhe a audácia da mosca teimosa no peito, que volta
vezes e vezes sem conta a picar-nos, embora com afinco
seja enxotada, que o sangue dos homens mui doce lhe sabe:
de igual audácia as entranhas escuras a deusa lhe infunde.
Pondo-se junto dé Pátroclo, o dardo luzente desfere.
Entre os Troianos achava-se Podes, o filho de Eecião,
rico e valente guerreiro, que Heitor mais que a todos prezava
entre os do povo, por ser-lhe comparsa mui grato nas festas.
O louro Atrida no cinto o atingiu, no momento em que estava
para fugir, traspassando-lhe o corpo a hasta longa de bronze.
seoEstrepitoso caiu; logo o Atrida o cadáverretira
de entre os Troianos levando-o para onde os consócios se
achavam.
Aproximou-se de Heitor Febo Apolo, com o fim de animá-lo,
sob a aparência de Fénope, de †sio nascido, dos hóspedes
o mais prezado, que belo palácio em Abido possuía.
Tendo essa forma assumido, lhe disse o frecheiro infalível:
"Qual dos Aquivos, Heitor, de ora avante haverá de
temer-te,
se Menelau, que aTé então tinha fama de ruim combatente,
medo a esse ponto te causa? Sozinho tomar ele pôde
dos Teucros todos o corpo de Podes, teu fiel companheiro
s9ofilho de Eecião, que sem vida tombou nas fileiras da
frente?"
Nuvem de dor envolveu a alma nobre do chefe troiano,
que para a frente da pugna avançou, revestido de bronze.
A é de então, resplendente, de franjas ornada, agitando
Zeus poderoso, o Ida augusto de nuvens escuras envolve,
e fuzilando contínuo e troando terrível, os Teucros

281

 para a vitória estimula, infundindo terror nos Aquivos.
Foi o primeiro a fugir Peneleu, cabo excelso dos Beócios,
quando se viu no alto do ombro ferido, ao lutar na
dianteira;
Polidamante o atacou bem de perto; riscou-lhe de leve
óooo osso a hasta aguda de bronze, depois de esflorar-lhe a
epiderme.
O inclito Heitor mete a lança, de perto, no corpo de Lito,
filho viril de Alectrione, obzigando-o a afastar-se da luta.
Foge, angustiado, o guerreiro, esguardando em redor,
afigura-se-lhe
que nunca mais poderia vibrar contra os Teucros a lança.
Vendo que Heitor lhe saíra no encalço, a hasta longa
atirou-lhe
Idomeneu, indo o bronze atingi-lo bem perto do seio,
mas na coiraça partiu-se; os Troianos em gritos prorrompem.
O ínclito Heitor, por sua vez, joga a lança no heróico
Deucálida,
que se encontrava no carro, de pé; mas errando-o por pouco,
biofoi em Cerano encravar-se o hastil longo, do forte Meríones
o inseparável cocheiro, que viera de Licto altanada.
Idomeneu saíra a pé, dos navios, no encalço dos Teucros;
e, porventura, alta glória aprestara aos guerreiros
troianos,
se para perto Cerano os corcéis não houvesse trazido.
Foi-lhe o escudeiro, sem dúvida, luz salvadora nessa hora,
mas sob o golpe de Heitor homicida perdeu a existência,
que sob a orelha o fexiu, na maxila, arrancando-lhe os
dentes
e a avessando-lhe a língua a hasta brSnzea de sombra
comprida.
Tomba o guerreiro, deixando que as rédeas ao solo caíssem,
szoas quais Meriones, logo, inclinando-se, apanha de novo,
e a Idomeneu diri ndo-se, diz-lhe as palavras aladas:
"Faze uso, agora, do látego, aTé que aos navios cheguemos;
tu próprio vês que a vitória não mais com os Aquivos se
encontra".
Idomeneu toca os brutos, depressa, seguindo-lhe o alvitre,
para os navios recurvos, que o Medo no peito lhe entrara.
Não escapou ao magnânimo Ajaz e ao vixil Menelau
que Zeus havia mudado e que aos Teucros, agora, amparava.
Vira-se Ajaz para o Atrida e lhe diz as seguintes palavras:
"Deuses! Té mesmo as pessoas mais simples, decerto, veziam
saoque o próprio Zeus é que está protegendo os guerreiros
troianos,
pois sempre acertam seus tiros, quer partam das mãos de
covardes,
quer das de heróis destemidos, que Zeus os dirige para o
alvo.
Todos os nossos, no entanto, frustrâneos no solo se
espalham.
Consideremos, agora, qual seja o recurso mais certo
para podermos livrar o cadávere, assim, retirarmo-nos
salvos da pugna terrivel, levando alegria aos amigos
que para cá, certamente, angustiados, se voltam, julgando
ser impossível sustar as mãos fortes de Heitor, impedindo
que, assoladoras, se abatam em nossos navios escuros.
eaoAh, se nos fosse possivel mandar para o claro Pelida,
com muita urgência, um recado! Porque ele, estou certo,
ainda ignora
de todo a triste notícia da morte do amigo dileto.
Mas distinguir não consigo ninguém apropriado para isso,
pois os cavalos e os homens espessa nebl na os envolve.
Zeus poderoso! liberta os Acaios das trevas que os cercam!
O firmamento serena, concede-lhes luz para os olhos!
Morram, se assim te é agradável mas que isso se passe no
claro!"
Por esse modo falou. Apiedado Zeus pai do seu pranto,
a escuridão logo esfez, dissipando a neblina funesta.
6soBrilha o Sol claro; a batalha, de pronto, visível se torna.
Vira-se Ajaz para o Atrida de voz atroante e lhe fala:
282

 "Vê, Menelau, se descobres ainda com vida, entre os
Dânaos,
o claro Antíloco filho do velho Nestor de Gerena,
para que a Aquiles prudente, sem perda de tempo, transmita
a triste nova da morte do amigo entre todos dileto".
De boamente obedece-lhe o herói Menelau glorioso,
e se afastou como um leão que do estábulo, alfim, se retira,
lasso de cães enfrentar e pastores, no curso da noite,
que não lhe dão azo algum de saciar-se nas pingues vitelas.
osoEsfomeada, acomete contudo, bem vezes, a fera,
sem conseguir coisa alguma, que mãos vigorosas contra ela
abrasadores tições arremessam e dardos pontudos,
o que lhe infunde algum medo apesar da coragem nativa;
na alba, afinal, se retira, sentindo angustiar-se-lhe o
peito:
dessa maneira se afasta do corpo de Pátroclo o Atrida,
a seu mau grado, pois tinha receio que os homens da Acaia,
do frio medo vencidos, o corpo ao imigo entregassem.
Com os Ajazes por isso, e Meríones, fala insistente:
"‹nclitos chefes aquivos, Ajazes, valente Meríones,
ó oora a vós todos compete lembrar o boníssimo Pátroclo,
esse infeliz que se fez tão amado de todos nós outros,
enquanto vivo e ora vítima se acha da Moira funesta".
O louro Atrida depois de falar, se pôs logo em caminho,
a examinar cuidadoso de todos os lados, como a águia,
a ave assim dizem, de mais penetrante visão, que ainda mesmo
quando muito alto se encontre, distingue uma lebre ligeira
dentro de moita frondosa escondida; sobre ela caindo,
súbito a apanha e lacera, privando-a da cara existência:
o mesmo aluno de Zeus, com teus olhos fulgentes se dava,
seoque pela turba dos homens aquivos passavam, tentando
ver se vivia, ainda, entre eles, o insigne, o preclaro
Nestórida.
Subitamente, o enxergou na ala esquerda da fera batalha,
a reanimar os Aqueus, incitando-os a entrar em combate.
O louro herói Menelau foi postar-se-lhe perto e lhe disse:
"Vem para cá, nobre Ant oco, aluno de Zeus, para que ouças
uma notícia bem triste - prouvera que fosse inverdade! -
Tu próprio, aliás, poderás convencer-te, se a vista lançares
para o combate, que Zeus sobre os Dânaos desgraças cumula
e dá a vitória aos Troianos. Morreu o melhor dos Aquivos,
sooPátroclo.  imenso o pesar que a nós todos nos punge nesta
hora.
Corre aTé às naus dos Acaios e a Aquiles a nova transmite,
para que venha com pressa, salvar pelo menos o corpo,
nu como se acha, que Heitor o espoliou da armadura
brilhante".
Estarrecido a notícia deixou ao Nestórida ilustre;
por algum tempo não pôde falar; marejaram-lhe lágrimas
nos belos olhos; a voz lhe ficou embargada de todo.
Mas, ainda assim, não lhe esquece a incumbência
que o Atrida lhe dera.
Logo se pôs a correr, tendo as armas a Laódoco entregue,
o companheiro preclaro que perto os cavalos refreava.
oo Da sanguinária batalha o arrebatam os pés velocíssimos,
e ele a chorar, leva a infausta notícia ao divino Pelida.
Não permitiu, Menelau, teu viril coração que em defesa
dos afanosos guerreiros de Pilo ficasses mais tempo,
ainda que muito sentissem a ausência do chefe preclaro.
‘ direção entregando-os, segura, do herói Trasimedes,
volta, de novo, a correr, para junto do corpo de Pátroclo.

283

 Quando os Ajazes alcança, lhes diz, sem rodeios, o Atrida:
"já foi enviada notícia do fato aos navios velozes,
para o Pelida de rápidos pés o saber. Mas não creio
noque venha o herói auxiliar-nos, por mais que ódio a Heitor o
arrebate.
Não lhe seria possível, sem armas, lutar contra os Teucros.
Consideremos, agora, o partido melhor e exeqüível
para tomarmos aos Teucros o corpo de Pátroclo exímio
e nos livrarmos da clade horrorosa, escapando da Morte".
O grande Ajaz Telamônio lhe disse, em resposta, o
seguinte:
"Com muito juízo e prudência, viril Menelau, discorreste.
Vamos, abaixa-te, agora, auxiliado pelo alto Meríones,
e com presteza refira o cadáverda pugna terrível,
que nós, atrás, haveremos de opor-nos a Heitor e aos
Troianos.
zoPois habituados já estamos a o risco enfrentar dos
combates;
temos idêntico nome e sentir, também, temos idêntico".
Com destemor, os dois chefes, então, segurando o cadáver,
no alto o elevaram. Em grande alarido os Troianos
prorrompem,
ao perceberem que os Dânaos o corpo dali transportavam.
Contra eles, todos carregam, no jeito de cães anmosos,
que aos caçadores se adiantam, em pós de um javardo ferido.
Vão-lhe no encalço, a princípio, querendo em pedaços
fazê-lo;
mas, quando a fera, confiada na força, para eles se vira,
a caniçalha, a tremer, para todos os lados dispara:
3odessa maneira, aTé então, os Troianos, em massa, apertavam
os inimigos, a golpes de espadas e lanças pontudas;
mas, quando os dois formidáveis Ajazes se voltam para eles,
pálidos todos se mostram, nenhum revelando coragem
de prosseguir na disputa do corpo de Pátroclo exímio.
Dessa maneira o cadávertiravam da pugna, levando-o
para os navios. ‘ volta de todos se inflama a peleja,
tal como incêndio selvagem que, súbito, se alça em cidade
de homens indushes, derruindo edifícios no meio da imensa
flama, que os ventos furiosos atiçam num crebro estralido:
4odo mesmo modo, cavalos e peões, num tumulto incessante,
dificultavam a marcha dos dois valorosos Aquivos.
Como dois mulos robustos, usando do máximo esforço,
trazem, por ínvias picadas, no espesso dos montes, um tronco
ou viga excelsa para uso das naves, e o suor e a fadiga
o coração lhes opxime, no afã de o caminho vencerem:
ambos, assim, o cadávercarregam. Atrás se conservam
os dois Ajazes e os Teucros detêm, como dique sombreado
que, numa linha contínua, na extensa planície, represa
a água impetuosa, estuante, dos rios de curso revolto
soe lhes desvia a corrente, espalhando-os no plaino fecundo,
sem que o volume das águas consiga romper a barreira:
os dois Ajazes, assim, aos Troianos valentes detinham;
estes, contudo, insistiam, mormente os dois chefes, Enéias,
filho de Anquises, e Heitor, o guerreiro do belo penacho.
Como debanda uma nuvem de gralhos, com gritos atroantes,
ou de estorninhos bulhentos, se ao longe um gavião é notado,
cuja presença é sinal da ruína das aves pequenas,
do mesmo modo, ante Enéias e Heitor, os guerreiros aquivos,
de combater esquecidos, com gritos atroantes debandam.
6oNão poucas armas formosas, dos Dânaos que à fuga se
entregam,
rolam no fosso; prossegue a peleja com fúria crescente.

284

Canto XVIII
Enquanto a luta prossegue qual chama voraz, chega Antíoco,
de pés velozes, a Aquiles, levando a notícia funesta.
Este se achava sentado ante as naves de popas erectas,
a pressentir no imo peito a desgraça de havia ainda
pouco.
Cheio de angústia, ao magnânimo peito falou deste
modo:
"Céus, que significa os Aquivos de belos cabelos
cortarem,
dessa maneira, a planície, à procura das naves
recurvas?
Não seja o caso de os deuses haverem cumprido a
desgraça
por minha mãe anunciada, ao dizer que, ainda eu vivo
na terra,
iode contemplar a luz clara do Sol deixaria o mais forte
dos valorosos Mirmídones, pelos Troianos vencido.
Provavelmente morreu o alto filho do grande Menécio.
Louco! Ordenei-lhe que pam os baixéis regressasse,
logo que o fogo extinguisse, sem vir com Heitor a
bater-se".
No coração e no espírito enquanto desta arte pensava,
aproximou-se-lhe o filho preclaro do velho Neleio,
que a derramar quentes lágrimas, disse as palavras
funestas:
"Nobre e prudente Pelida é forçoso que nova bem
triste
tenhas agora de ouvir - oh! prouvera que fosse
inverdade! -
2oPá…-oclo a vida perdeu; ferve a luta ao redor do
cadáver,
nu como se acha, que Heitor o espoliou da armadura
brilhante".
Nuvem de dor envolveu a alma nobre do grande Pelida,
que, tendo terra anegrada tomado nas mãos, a derrama
pela cabeça, desta arte as graciosas feições afeando.
De cinza escura manchado também fica o manto nectáreo.
Logo na poeira se estende, ocupando grande área no
solo,
e os ondulados cabelos com ambas as mãos arrepela.
Vendo-o, as escravas que Aquiles e Pátroclo haviam
presado,
mestas, em altos lamentos prorrompem e, a tenda
deixando,
3ovieram cercar o prudente Pelida. A punhadas, os seios
todas contundem, sentindo que a força dos joelhos lhes
falta.
Chora, também, o Nestórida ilustre, apertando entre as
suas
as mãos de Aquiles, que fundos lamentos no peito
agitava,
visto recear que ele o tenro pescoço com o ferro
cortasse.
Solta gemidos terríveis; ouviu-os a mãe veneranda
das profundezas do mar, onde ao lado do pai se
encontrava.
Em altos gritos prorrompe; cercaram-na, logo, afanosas,

285

 todas as deusas nereidas, que o fundo do mar habitavam.
Glauce e Talia chegaram, Cimódoce a amiga das ondas,
aologo seguidas de Espio e Neseia, de Toe e de Halia
de olhos bovinos, Actéia e Cimótoe, numa onda mais célere,
mais lera, Anfítoe, Agave, Limnórea e Melita graciosa,
e Dinamene impetuosa, Ferusa de curso veloce,
e Calianira; depois, Dexamene, a impecável Anfínome,
e Galatéia famosa, seguida de Pánope e Dóride,
da senhoril Calianassa, Nemertes verídica e Doto,
Clímene, Apseudes, Ianassa a senhora dos zisos, e Mera,
Proto, Oritüa, Amatia de tranças venustas, Ianira,
e muitas outras nereides, que o fundo do mar habitavam.
soEnche-se a -uta luzente de ninfas que, mestas, golpeavam
os seios cândidos. Tétis dá logo princípio aos lamentos:
"Sede-me atentas, nereides irmãs, para que possais todas
as afiições conhecer que o imo peito me afiigem. Que sina
ter dado à luz o maior dos heróis, para um fado tão triste!
Como oliveira vistosa meu filho cresceu, de beleza
e robustez adornado, o primeiro entre todos os pxóceres.
Pós haver dele cuidado qual planta em terreno propício,
para flio o enviei nos navios recurvos, a fim de bater-se
contra os Troianos. No entanto, jamais deverei recebé-lo,
óode volta à páhia, na casa do velho Peleu, carinhosa.
E enquanto vive e contempla a luz bela do Sol, pesadumes
tem de sofrer, sem que eu o possa aliviar, muito embora o
procure.
Hei de rever o meu filho; desejo saber o motivo
que tanto o aflige, apesar de afastado da guerra
encontrar-se".
Em companhia de todas as ninfas da gruta retira-se,
pós ter falado. Em redor dela afastam-se as ondas marinhas.
Logo que a altura alcançaram do solo fecundo de Tróia,
uma após outra saíram na praia, onde as naus dos Mirmídones
em torno ao barco de Aquiles se achavam, em filas dispostas.
oChega-se para o guerreiro, que fundo gemia a divina
mãe; dando gritos agudos de dor, abraçou-I he a cabeça,
e entre lamentos sentidos lhe diz as palavras aladas:
"Qual a razão de teu choro, meu filho? Que dor te
acabrunha?
Ora me conta sem nada ocultar-me; de Zeus obtiveste
quando pediste, para o alto, na súplica, as mãos elevando:
que contra as popas premidos, sofrendo trabalhos indignos,
falta sentissem de ti, grande falta, os guerreiros da
Acaia".
Disse-lhe Aquiles, de rápidos pés, a gemer fundamente:
"Sim, minha mãe, é verdade que o Olímpio me fez isso tudo;
somas, que prazer posso eu ter, se perdi o mais caro dos
sócios,
Pátroclo, o amigo que acima de todos prezava, estimando-o
como a mim próprio? Perdi-o, e a armadura admirável, encanto
de nossos olhos, Heitor ao privá-lo da vida, tomou-lha,
a que a Peleu, como dádivaexcelsa os eternos doaram
no dia em que eles no leito de um homem mortal te puseram.
Fora melhor que entre as ninfas do mar a viver continuasses,
e que Peleu uma esposa mortal escolhido tivesse.
Mas quis o Fado que dor a sofrer também venhas, infinda,
quando perderes o filho, que nunca, de volta da guerra,
9ohás de acolher no palácio. Viver, continuar entre os homens,
certo, não posso, diz-me a alma, se a Heitor não tirar a
existência
com minha lança pontuda, e não vir, desse modo, vingada
a ande perda de Pátroclo, o filho do claro Menécio".
286

O declarrivdor. Detalhe de unso grego do século VI a.C

 Tétis, então, a chorar, lhe responde as
seguintes palavras:
"Curta existência terás, caro filho, se assim
resolveste,
pois logo após o áespasso de Heitor, quer o
Fado que morras".
Disse-lhe Aquiles, de rápidos pés, a gemer
fundamente:
"Que seja logo, uma vez que não pude servir
para nada
ao companheiro querido; morreu mui distante
da pátria,
toosem ter-me ao lado no instante em que mais
precisava de amparo.
Ora que à pá ia querida não devo voltar, nem
a Pátroclo
apareci como luz salvadora, nem mesmo aos
fiéis sócios
que às mãos do filho de Príamo, Heitor, a
existência perderam,
mas junto às naves fiquei, peso inútil na
terra, que importa
na luta cruenta exceder venha, acaso, os
valentes Aquivos
de vestes brônzeas, conquanto outros possam
brilhar nos concfiios?
Se se extinguisse a Discórdia entre os homens
e os deuses eternos,
e a irresistível Vingança, que aos próprios
cordatos irnta
e, mais suave que o mel, quando escorre dos
favos repletos,
uono peito do homem se expande, qual fumo que
ameaça asfixiá-lo!...
Dessa maneira irritou-me Agamémnone, rei
poderoso.
Não mais falemos, porém, do passado;
refreemos a mágoa
dentro do peito, por mais que me aflija, que
assim é preciso.
Ora a esse Heitor vou buscar, o assassino da
cara cabeça.
o Quanto ao meu fim, estou pronto a acolher o
momento funesto,
t qgo que Zeus o quiser e as demais
divindades eternas.
, A força de Héracles não conseguiu
subtrair-se da Morte,
- em que mui caro ele fosse a Zeus grande,
nascido de Crono;
. .,.
;~ de Hera a vingança tenível e a Moira,
afinal, o alcançaram.
rzoHei de baixar ao sepulcro, também, se o
Destino igual sorte
me reservou; mas desejo, antes disso,
alcançar alta glória,
para que muitas Dardânias e Teucras de
baixa cintura,
com as mãos ambas das faces rosadas e
tenras enxuguem
o pranto mesto e copioso, desfeitas em
fundos suspiros,
e reconheçam que estive afastado dos
prélios sangrentos.
Não me procures deter, muito embora me
estimes; é inútil".
Disse-lhe Tétis, de pés argentinos,
então, em resposta:
" muito justo, meu filho, o que dizes;
louvável, por certo,
é libertar da rutna impendiosa os aflitos
consócios.
t3oMas os Troianos se encontram de posse de
tua armadura
bela, de bronze esplendente; nos ombros
Heitor ora a leva,
cheio de orgulho, o gueneiro do excelso
penacho. Mas curta
satisfação há de ter, que ao seu lado já
a Morte se encontra.
Mas não te apresses a entrar nos pesados
trabalhos da guerra,
sem que ante os olhos me tenhas, aqui,
novamente de volta.
Antes de o Sol despontar, amanhã voltarei
… luz da alva,
para azer-te a armadura #ormosa de
Hefesto potente".
Do filho amado, depois de falar,
afastou-se, voltando-se
para as nereides irmãs, e lhes disse as
seguintes palavras:
t`ao "No largo seio das águas deveis
mergulhar, para verdes
o branco velho marinho em seu belo
palácio e contar-lhe
tudo o que aqui se passou, enquanto eu
subo à sede dos deuses,
para saber do admirável artífice,
Hefesto, se ao filho
caro ele quer aprestar armadura de lúcido
aspecto".
Obedecendo-lhe, as ninfas nereides no
mar submergiram,
enquanto Tétis, a deusa marinha, subiu ao
Olimpo
para ir buscar a armadura brilhante do
filho querido.
Levam-na os pés para o Olimpo altanado.
Entrementes, os Dâna
com prodigioso alarido, de Heitor
homicida fugiam
2ss J

tsoem direção do Helesponto e das naves, que breve alcançaram,
sem que, da fúria troiana, o cadáverhouvessem de Páhoclo,
o inclito e forte escudeixo de Aquiles, tirar conseguido,
pois os cavalos e os peões novamente no encalço lhes iam,
sob o comando de Heitor, que uma chama voraz parecia.
Três vezes pega do pé do cadáverHeitor, por trás dele,
para arrastá-lo dali, concitando os Troianos à luta;
os dois Ajazes, três vezes, de ardor indomável vestidos,
o repeliram do corpo; mas ele, na força confiado,
ora, de um salto, cortava o tumulto, ora, em gritos
horrfssonos,
isose conservava parado, sem nunca recuar de onde estava.
Como pastores, em ronda noturna, não podem da presa
a um fulvo leão repelir, pela fome imperiosa acossado:
do mesmo modo, impossível aos dois arnesados Ajazes
era fazer que do corpo de Pátroclo Heitor se afastasse.
E porventura, o arrastara, colhendo, com isso alta ória,
se Iris de pés mais velozes que o vento do Olimpo não viesse,
da parte de Hera às ocultas de Zeus e das outras deidades,
para dizer ao Pelida que as armas fulgentes vestisse.
Aproximando-se-lhe, Iris, de rápidos pés, assim disse:
i o "Alça-te filho do claro Peleu, dos heróis o mais forte;
corre em defesa de Pátroclo, em tomo do qual, junto às naves,
pugna terrfvet se ateou; uns aos outros, ali, se trucidam;
de um lado, os fortes Aqueus, desejosos de o corpo trazer-te,
do outro, os Dardânios, que o querem levar para os muros de
Tróia.
O tnclito filho de Prfamo, Heitor, mais que todos, se esforça
para arrastar o cadáver, que o peito a cercear o concita
do tenro colo a cabeça e ultrajá-la, espetando-a num poste.
Não mais ocioso prossigas; que tua alma de horror estremeça
de poder ser o cadáverde Pátroclo aos cães atirado.
eoTua a vergonha há de ser, se lhe o coxpo, desta arte,
ultrajarem".
Disse-lhe Aquiles divino, de rápidos pés, em resposta:
"‹ris veloz, qual dos deuses aqui te mandou como núncia?"
˜ris, de pés mais velozes que o vento, lhe disse, em
resposta:
"Hera foi quem me mandou, do alto Zeus a gloriosa consorte,
sem que de minha incumbência soubesse o alto filho de Crono,
nem as demais divindades que moram no Olimpo nevoso".
Disse-lhe Aquiles, de rápidos pés, o seguinte, em resposta:
"Como é possível lutar? Minhas arrnas as têm os Troianos,
e minha mãe me proibiu que armadura de guerra envergasse
isosem que, primeiro, ante os olhos, aqui, novamente, a tivesse.
Fez-me a promessa de dar-me outras armas, trabalho de Hefesto.
Não sei de qual dos heróis poderia envergar a armadura,
se excetuarmos o escudo de AjazTelamônio; mas este,
penso, se encontra também a lutar nas fileiras da frente,
com sua lança, em defesa do corpo de Pátroclo exímio".
Íris, de pés mais velozes que o vento, lhe disse, em resposta:
"Não ignoramos que os Teuc os tomaram tua bela armadura.
Mas aparece aos Troianos na beira do fosso, tal como
te achas; talvez da batalha desistam, do Medo apossados,
aeoe os belicosos Aquivos consigam tomar novo alento,
ainda que lassos; embora pequeno, o descanso é valioso".
Íris daí retomou pós haver a mensagem,cumprido.
Alça-se o herói a Zeus caro; ao redor das espáduas robustas
a é de horrível Atena the p8s, de cem franjas omada;
cinge-lhe a deusa preclara, em seguida, a cabeça com nuvem

289

 de ouro, fazendo que chama brilhante do herói se irradiasse.
Como de grande cidade, numa ilha, pelo éter se eleva
fumo que ao longe se vê, quando o sítio os imigos apertam,
e o dia todo, das altas muralhas, a luta sustentam
zioos moradores; mas quando a luz clara do Sol desparece,
grandes fogueiras acendem; para o alto o esplendor logo sobe,
porque das ilhas vizinhas, se acaso de longe for visto,
tragam, nas naves recurvas, auxílio eficaz e oportuno:
chega aTé o éter, assim, o esplendor da cabeça de Aquiles,
que, tendo o muro deixado, avançou para o fosso apartado
dos valorosos Aqueus, obediente aos conselhos de Tétis.
Aí se deteve e gritou, reforçando-lhe Palas o brado,
que nos guerreiros troianos terror indizível espalha.
Como ressoa distinta a trombeta sonora que o alarma
z2oalquando toca em cidade cercada por cruel inimigo:
soa, desta arte, bem claro, o alto brado do Eácida ilustre.
Ficam tomados de medo os Troianos no instante em que a aênea
voz escutaram; os próprios cavalos de crinas tratadas
retrocederam, que o dano iminente já então pressagiavam.
Tremem de susto os aurigas preclaros, ao verem a chama
inextinguível em tomo à cabeça do claro Pelida;
a de olhos glaucos, Atena, fazia que ardesse incessante.
Por sobre o fosso três vezes gritou o Pelida divino;
por vezes três os Troianos e os 6dos aliados recuaram
z3ocom tal barbúrdia, que doze guerreiros distintos morreram
por suas lanças feridos ou sob seus carros. Os Dânaos,
mais alivfados, da pugna retiram o corpo de Pátroclo,
numa pa ola o colocam, que os fiéis companheiros circundam,
em pranto esfeitos. Aquiles, de rápidos pés, os seguia,
a derramar quentes lágrimas, pós ter o amigo enxergado
sobre seu leito de morte, por bronze cruel trespassado.
Com seus cavalos o enviara, no carro de guerra, ao combate,
sem que lhe fosse possível ainda uma vez abraçá-lo.
Hera, a magnânima, de olhos bovinos, o Sol incansável,
24oa seu mau grado, obrigou a afundar na corrente do oceano.
Deita-se o Sol, descansando, afinal, os divinos Aquivos
do cruel combate e dos árduos trabalhos da guerra funesta.
Os picadores troianos, também, por seu lado interrompem
o duro prélio, os cavalos velozes retiram dos carros
e em assembléia se reúnem, sem mesmo pensarem na ceia.
De pé mantêm-se eles todos durante a reunião, sem que
ousasse
nenhum sentar-se; invadira-os o Medo desde a hora em que
Aquiles
reaparecera, que há muito da pugna afastado se achava.
Polidamante, o Pantóida prudente, dá início aos debates,
zsoconhecedor experiente do tempo passado e futuro.
Na mesma noite nascera que Heitor, a quem era afeiçoado;
este, guerreiro mais hábil; aquele, orador primoroso.
Cheio de bons pensamentos lhes diz, arengando, o seguinte:
"Urge pensar seriamente na escolha, meus caros. Por minha
parte aconselho a voltarmos, em vez de aguardarmos no
plaino,
junto das naves, a Aurora, que os muros mui longe se
encontram.
Enquanto esse homem se achava irritado com o divo
Agamémnone,
muito mais fácil nos era enfrentar os guerreiros aquivos.
Foi para mim, também, grato passar junto às naves a noite,
zóopor presumir que seria possível tomar os navios.
Ora me sinto receoso de Aquiles de pés muito rápidos.
290

 Sendo impetuoso como é com certeza não há de no campo
por muito tempo ficar onde os Teucros e os fortes Aquivos
com sorte vária equilibram os duros sucessos da guerra.
Não, lutará para os muros tomar-nos e as nossas mulheres.
Para a cidade voltemos; assim há de dar-se, é certeza:
a sacra Noite por ora deteve o Pelida veloce;
mas, quando as armas tomar, ao romper da manhã, se no plaino
ainda estivermos, os nossos terão de travar mais de perto
2 oconhecimento com ele. Felizes dos que conseguirem
Ilio sagrada alcançar. Quantos Teucros de cães e de abutres
não serão pasto? Jamais ao ouvido me chegue tal nova.
Ainda que muito nos pese, façamos conforme o aconselho.
Na ágora enquanto faz noite reunamos os nossos soldados,
que a fortaleza de Tróia será defendida por suas
torres com traves seguras e barras de lúcido aspecto.
Mas amanhã, logo cedo, enverguemos as armas luzentes
e nos postemos nas torres. Ser-lhe-á muito dura a
experiência,
se se afastar dos navios e vier combater sob os muros.
zeoPós ter em vão fatigado os cavalos em torno às muralhas
altas de Tróia, há de alfim retornar para as naves
simétricas.
Nem com o ardor que o distingue, jamais poderá ter acesso
à fortaleza; tentando-o, há de ser para os cães atirado".
Com torvo olhar, lhe responde o guerreiro do casco
ondulante:
"Polidamante, essas tuas palavras em nada me agradam.
Aconselhaste a que para a cidade, de novo recuemos?
Não vos cansais, porventura, de tanto viverdes fechados?
Antes, os homens falavam na rica cidade de Príamo,
em ouro e bronze abundante e trabalhos de fina feitura;
z9omas atualmente vazias de jóias as casas se encontram,
pois foram todas vendidas na Frígia e na MeBnia agradável,
desde que Zeus poderoso ficou irritado conosco.
E ora que o filho de Crono astucioso permite que excelsa
glória eu conquiste, expulsando aTé o mar os guerreiros
aquivos,
não tens, estulto, outra coisa a propor na reunião dos
Troianos?
Assentimento nenhum obterás, que contra isso me oponho.
Ora façamos conforme o aconselho; obedeçam-me todos.
Sem dispensar as falanges no campo, da ceia se cuide;
todos se ocupem da guarda; a ninguém se consente que durma.
3ooE se a algum Teucro as riquezas por modo excessivo
preocupam
traga-as, então, e as dividas entre o povo, que é muito mais
úfil
serem por nós consumidas a caírem nas mãos dos Acaios.
Mas amanhã logo cedo enverguemos as armas luzentes
para fazer espertar junto às naves o deus Ares forte.
Se o divo Aquiles de fato, pretende afastar-se das naves,
dura experiência há de ter, que não penso em fugir do
recontro
dolorosíssimo; sim, arrostando-o com ânimo firme,
Chei de alcançar alta glória ou fazer que alta glória ele
alcance.
Ao matador, é treqüente o próprio Ares tirar a existência".
sio Esse o discurso de Hei,tor; os Troianos, em peso, o
aplaudiram.
Néscios! a todos Atena privara do são raciocínio,
pois aceitaram os planos ruinosos de Heitor, sem que ao sábio
Polidamante ninguém a menor atenção concedesse.
No próprio campo cuidãram da ceia. - Os Aquivos a noite
toda gastaram em prantos, à volta do corpo de Pátroclo.
As senras mãos colocando no peito do extinto consócio,
lamentações principiou de fazer o Pelida, mescladas

291

 de mui sentidos suspiros, no jeito de leão gadelhudo,
a que no espesso das matas, preador de ágeis gamos roubado
3zotenha os cachorros queridos. O leão, ao voltar para a
grota,
se desespera e, saindo à procura de rastos desse homem,
só desejoso de achá-lo, percorre convales e montes:
para os Mirmídones fala, desta arte, a gemer, o Pelida:
"Vãs foram minhas palavras em nosso palácio, no dia
em que tentava afastar os temores do claro Menécio.
Sim, prometi-lhe que a Opunta haveria de o filho levar-lhe,
com sua parte da presa, depois de ‹lio fértil destruirmos.
Mas nem a todos os votos dos homens atende Zeus grande.
Quer o Destino impiedoso que a terra de Tróia tinjamos
oambos de sangue, e que o velho Peleu picador nunca possa
grata acolhida me dar novamente em seu belo palácio,
nem a mãe Tétis. Aqui há de a tena em seu seio abrigar-me.
Mas, doce Pátroclo, visto tocar-me viver ainda um pouco,
só te farei as exéquias depois que trouxer a cabeça
e bem assim a armadura de Heitor, causador de tua morte.
Diante da pira sagrada pretendo imolar doze Teucros,
dos de mais lúcida estirpe, por terem causado a tua morte.
Mas aTé lá deverás continuar junto às naves recurvas,
e, noite e dia, ao redor de teu corpo, com pranto copioso
3aose postarão as Dardânias e as Teucras de baixa cintura,
as mesmas, sim, que presamos com muita fadiga e hastas
longas,
quando arrasamos os burgos dos homens de curta existência".
Aos companheiros, depois de falar, o divino Pelida
manda que ponham, sem mora, no fogo, uma trípode grande,
para limpar da sangueira o cadáverde Pátroclo exímio.
Põem, de fato, a chaleira de banho nas brasas ardentes,
enchem-na de água aTé à boca, queimando ao redor muita
lenha.
Lambem as chamas o bojo da trípode; aquece-se o líquido.
Quando no lúcido bronze começa a ferver a água clara,
asolimpam do cruor o cadáver; com óleo, depois, o ungem todo
e nas feridas ungGento derramam de mais de nove anos.
No leito, então, o colocam, cobrindo-o, dos pés à cabeça,
com brando linho, por cima do qual alvo manto depõem.
Junto de Aquiles veloz toda a noite levantam lamentos
em volta ao corpo de Pátroclo exímio os Mirmídones fortes.
Vira-se o Crónida Zeus para a irmã e consorte e lhe fala:
"Hera magnânima, de olhos bovinos, alfim conseguiste
que reingressasse na pugna o Pelida de pés muito rápidos.
São, certamente, teus filhos os Dânaos de soltos cabelos".
3so Hera, a magnânima, de olhos bovinos, lhe disse, em
resposta:
"Zeus prepotente, nascido de Crono, que coisa disseste?
Se pode um homem levar a bom termo o que faz contra o
próximo,
ainda que seja mortal e me ceda em saber e cordura,
como é possível que eu, sendo a primeira das deusas eternas
-
e não somente por esse motivo, também por chamar-me
tua consorte e imperares em todos os deuses do Olimpo -
não cause mal aos Troianos, se me acho irntada contra eles?"
Dessa maneira, em colóquio, eles dois tais conceitos
trocavam.
Tétis, entanto, chegou ao palácio que Hefesto, o deus coxo,
s opara si próprio construíra, a mais bela das casas dos
deuses,
imperecivel, de bronze, e que luz estelar irradiava.
Azafamado, coberto de suor, entre os foles o encontra,
a fabricar vinte trípodes, todas de bela feitura,
292

. para dispô-las ao longo do muro da estância soberba,
todas providas de rodas nos pés, de ouro puro, com que
elas,
por próprio impulso, aTé o meio dos deuses pudessem
mover-se
e retornar para casa, espetác'lo, em verdade, admirável.
Quase completas estavam; apenas as asas magníficas
ainda faltava pregar, para o que ele ora os cravos batia.
3soEnquanto o fabro engenhoso com o máximo ardor trabalhava,
aproximou-se-lhe Tétis, a deusa dos pés argentinos.
Viu-a chegar a consorte do fabro de membros robustos,
Cáris, a deusa venusta, que um belo diadema trazia.
Toma-lhe a mão e, falando, lhe diz as seguintes palavras:
"Tétis, do manto luzente que tanto venero e respeito,
qual o motívo de tua visita? Aqui vens raramente.
Antes, porém, me acompanha, que dons hospitais te ofereça".
Tendo isso dito, conduz para dentro a angustíssima deusa,
oferecendo-lhe um trono enfeitado com cravos de prata,
s9obelo de ver escabelo, também, para os pés lhe apresenta.
O ínclito artífice, Cáris chamou logo após, em voz alta:
"Vem aTé aqui, caro Hefesto, que Tétis deseja falar-te".
Disse-lhe, então, em resposta, o deus coxo de braços
possantes:
"Acha-se então, aqui em casa a deidade que estimo e venero,
que me acolheu quando tive o infortúnio de cair do alto
Olimpo,
por minha mãe imprudente atirado, que, assim, pretendia
de mim livrar-se, tão-só! por ser coxo! Teria sofrido
imensamente, a não ser recolhido por Tétis e Eurínome -
a bela Eurínome, filha do Oceano que a terra circunda. -
aooJunto das duas, nove anos, vivi numa gruta escavada,
a fabricar-lhes objetos de bronze, fivelas, colares,
e braceletes, e brincos. Fluía a corrente do oceano
â minha volta, espumosa, com seu incessante murmúrio.
Homem nenhum nenhum deus onde certo eu me achava sabia,
a não ser Tétis e Eurínome, as duas que ali me ocultavam.
E ora que Tétis, de tranças venustas, vem ver-me em visita,
é simplesmente um dever procurar compensar-lhe a bondade.
Dons hospitais primorosos apresta-lhe e mesa abundante,
enquanto os foles afasto do fogo e os demais instrumentos".
aio Alça-se, logo, do banco da incude o disforme ferreiro,
a coxear, afanoso, nas pemas recurvas e bambas.
Tira das chamas os foles, depondo os demais utens ios,
com que folgava ocupar-se, numa arca de prata maciça.
Com uma esponja, depois, limpa o suor e as escórias do rosto,
de ambas as mãos, do pescoço robusto, do peito veloso,
e pós vestir alva túnica, sai a coxear da oficina,
num cetro forte apoiado, ladeado por duas estátuas
de ouro, semelhas a moças dotadas de vida, pois ambas
entendimento possuíam alento vital e linguagem,
azosobre entenderem das obras que aos deuses etemos são
gratas.
O amo elas duas ladeiam, cuidosas. Coxeando, o ferreiro
foi para junto de Tétis, num trono luzente assentou-se,
toma-lhe a mão e, falando, lhe disse as seguintes palavras:
"Tétis, de manto luzente que tanto venero e respeito,
qual o motivo de tua visita? Aqui vens raramente.
Fala o que queres, que o peito me manda acatar-te o desejo,
se for, de fato, exeqüível e em mim estiver realizá-lo".
Tétis, então a chorar, lhe responde as seguintes palavras:
"Há, porventura, entre as deusas, Hefesto, do Olimpo altanado,

293

4aouma que tenha no peito abrigado tão grandes pesares
quantos o Crônida Zeus mais que a todas me tem propinado?
A mim, somente, obrigou entre todas as deusas marinhas
Zeus a casar com Peleu, de mortal condição, filho de aco,
e a partilhar-lhe do leito. Ora, a triste velhice o domina
e em seu palácio se encontra, abatido. Outros males me
tocam,
pois consentiu que eu gerasse e educasse o mais belo dos
filhos.
Como oliveira vistosa cresceu, de beleza adornado.
Pós haver dele cuidado, qual planta em terreno propício,
para ‹lió o enviei nos navios recurvos, a fim de bater-se
a4ocontra os Troianos. No entanto, jamais deverei recebê-lo,
de volta à páú-ia, na casa do velho Peleu, carinhosa.
E enquanto vive e contempla a luz bela do Sol, pesadumes
tem de sofrer, sem que eu possa, por mais que me esforce,
aliviá-lo.
A bela escrava que, em prêmio, os Aqueus outorgado lhe
haviam,
pelo possante Agamémnone foi-lhe dos braços tirada.
Cheio de dor, consumia-se à parte. Os Troianos, entanto,
vieram aTé junto às naus, não deixando que os Dânaos saíssem
para a planície. Deprecam-lhe aux1io os mais nobres Aquivos,
inumeráveis presentes de preço infinito ofertando.
asoEle, inflexível, se nega a livrá-los da ruína iminente;
mas consentiu que sua própria armadura o escudeiro vestisse,
Pátroclo, e, junto a outros homens, o enviou em socorro dos
Dânaos.
Das portas Céias em frente, aTé o oceano a batalha
estirou-se.
E nesse dia a cidade teriam tomado, se Pátroclo,
quando maiores estragos causava, não fosse vencido,
bem na dianteira dos seus por Apolo, que a Heitor cede a
glória.
Por isso agora a teus joelhos me tens. Venho ver se desejas
para o meu filho de curta existência aprestar elmo e escudo,
grevas formosas de belas fivelas, que bem se lhe adaptem,
nóoe cintilante couraça, que o amigo perdeu isso tudo.
O coração excruciado, na poeira o meu filho se encontra".
Disse-lhe Hefesto, de braços robustos, então, em resposta:
"nimo! Que isso não seja motivo de mais te afligires.
Se em meu poder estivesse mantê-lo escondido da Morte
dolorosíssima, quando o Destino vier procurá-lo,
como é certeza poder aprestar-lhe tão bela armadura,
que para todos os homens que a virem será grande espanto".
Deixa-a, depois de falar, dirigindo-se para os seus foles,
que pôs no fogo, ordenando que logo o trabalho iniciassem.
a oVinte eram eles ao todo, e em fomalhas também de igual
número.
Logo se põem a soprar por maneira contínua e variável
com mais vigor, quando Hefesto animado ficava; mais lentos,
quando o queria o ferreiro, ou o trabalho dessa arte o exiga.
Bronze infrangível não cessa de ao fogo lançar, duro
estanho,
ouro de grande valor e, também, muita prata. Em seguida,
pôs sobre o cepo a maior das incudes, e o malho pesado
numa das mãos sustentando, a tenaz na outra, firme, segura.
Grande e maciço, primeiro, fabrica o admirável escudo,
com muito esmero, lançando-lhe à volta orla tríplice e
clara,
4sode imenso brilho. De prata, a seguir, fez o bálteo vistoso.
Cinco camadas o escudo possuía, gravando na externa
o hábil artífice muitas figuras de excelso traçado.
Nela o ferreiro engenhoso insculpiu a ampla terra e o mar
vasto,
o firmamento, o sol claro e incansável, a lua redonda
e as numerosas estrelas, que senrem ao céu de coroa.
294

 Pôs nela as plêiades todas, Orião robustíssimo, as Híades,
e mais, ainda, a Ursa, também pelo nome de Carro chamada,
a Ursa que gira num ponto somente, a Orião sempre espiando,
e que entre todas é a única que não se banha no oceano.
a9o Duas cidades belíssimas de homens de curta existência
grava, também. Numa delas celebram-se bodas alegres.
Saem do tálamo os noivos, seguidos por seus convidados,
pela cidade, à luz clara de archotes; os hinos ressoam.
Ao som das flautas e cítaras moços dançavam, formando
roda, em cadência agradável. Nas casas, de pé, junto às portas,
viam-se muitas mulheres que o belo cortejo admiravam.
Cheio se achava o mercado, que dois cidadãos contendiam
sobre quantia a ser paga por causa de um crime de morte:
um declarava ante o povo que tudo saldara a contento;
sooo outro negava que houvesse, aTé então, recebido a
importância.
Ambos um juiz exigiam, que fim à contenda pusesse.
O povo à volta, tomava partido, gritando e aplaudindo.
A multidão os arautos acalmam; no centro, os mais velhos
em um recinto sagrado, sentados em pedras polidas,
nas mãos os cetros mantêm dos arautos de voz sonorosa.
Fala cada um por seu turno, de pé, e o seu juízo enuncia.
Quem decidisse com mais eqüidade, dois áureos talentos
receberia, que ali já se achavam, no meio de todos.
à volta da outra cidade se vêem dois imigos exércitos
stocom reluzente armadura, indecisos nos planos propostos:
ou devastá-la de todo, ou fazer por igual a partilha
das abundantes riquezas que denúo das casas se achavam.
Os cidadãos não se rendem, contudo, e emboscada preparam.
E enquanto as caras esposas as crianças e os velhos
cansados,
cheios de ardor se defendem de cima dos muros bem feitos,
seguem os homens guiados por Ares e Palas Atena.
Altos e belos, armados tal como convém aos etemos
e facilmente distintos da turba dos homens pequenos,
de ouro ambos eram e de ouro, também, os luzentes vestidos.
szoLogo que o ponto alcançaram, que haviam adrede escolhido,
perto de um rio vistoso, onde vinha beber todo o armento,
sem se despirem das armas luzentes, se põem de emboscada.
Duas vigias colocam dali a pequena distância,
para avisá-los se ovelhas e reses tardonhas viessem.
Dentro de pouco aparecem, trazidos por dois condutores,
que ao som de gaitas se alegram, sem nada cuidarem da
insídia.
Os da emboscada acometem de súbito e, em pouco, se apossam
dos tardos bois, das ovelhas vistosas dotadas de lúcido
velo, tirando a existência aos incautos e imbeles pastores.
s3oOs sitiadores que estavam reunidos em junta, ao ouvirem
a gritaria do assalto aos rebanhos, depressa abalaram
em seus velozes corcéis, alcançando na margem do rio
aos da cidade, e travando com eles renhida batalha,
onde aêneas lanças furiosas causaram recíprocos danos.
Via-se a fera Discórdia, o Tumulto e a funesta e inamável
Parca, que havia agarrado a um ferido, a um guerreiro ainda
ileso,
e pelos pés arrastava um terceiro, que a vida perdera.
Dos ombros pendem-lhe as vestes manchadas de sangue dos
homens.
Como se fossem mortais, comportavam-se na áspera luta
saoe arrebatavam das mãos uns dos outros os corpos dos mortos.
Para a lavoura apropriado, urn terreno, tarnbém,
representa

295

 largo e amanhadó três vezes, no qual lavradores inúmeros
juntas de bois conduziam no arado, de um lado para o outro.
E quantas vezes o extremo do campo lavrado atingiam,
vinha encontrá-los um homem, que um copo de mosto lhes dava, 
,
doce e agradável. Depois de beber, novos sulcos abriam,
só desejosos de o linde alcançar do agro pingue e profundo.
Preta era a terra que atrás lhes 6cava, apesar de ser de
ouro,
e parecia revolta, espetác'lo, em verdade, estupendo.
sso Um campo real, também, grava, onde messe alourada se via
e os segadores, que a ceifam, na mão tendo foices afiadas. 
.
Molhos caíam, sem pausa, por terra, ao comprido dos sulcos.
Os molhos juntam em feixes, ligados com junco flexível,
três atadores; aos pés uns meninos braçadas de molhos
continuamente lhes jogam, que ao longo dos sulcos recolhem.
O coração satisfeito, de pé, bem no meio de um sulco,
o rei se achava, sem nada dizer, sustentando áureo cetro.
Sob um carvalho os arautos um boi corpulento já haviam,
para o banquete, imolado; as mulheres o almoço aprontavam
5sodos segadores, cobrindo os assados com branca farinha.
Representou uma vinha, também, carregada e belíssima;
de ouro brilhante era a cepa e de viva cor negra os
racimos,
que sustentados se achavam por muitas estacas de prata. 
,
De aço era o fosso gravado em redor; mas a cerca de cima
de puro estanho. Um caminho, somente, ia dar aTé à vinha,
que os vinhateiros percorrem no tempo da bela vindima.
Moços e moças, no viço da idade, de espirito alegre,
o doce fruto carregam em cestas de vime trançado.
Com uma Iira sonora, no meio do grupo, um mancebo
s oo hino de I.ino entoava com voz delicada, à cadência
suave da música, e todos, batendo com os pés, compassados,
em coro, alegres, o canto acompanham, dançando com ritmo.
De boi de chifres erectos manada vistosa ali grava.
Uns animais eram de ouro; outros, feitos de estanho luzente.
Saem do estáb'lo nessa hora, a mugir, para o pasto, que ao
lado
se acha de um rio sonoro com margens de canas flexíveis.
Quaúo pastores os bois conduziam, também de ouro puro;
por nove cães prote dos, de rápidos pés, vinham todos.
Mas, de repente, dois leões formidáveis o gado acometem
seoe o touro empolgam, que o espaço atroava com tristes
mugidos,
enquanto os leões o arrastavam; mancebos e cães os
perseguem.
As duas feras, porém, pós haverem a rês lacerado,
o negro sangue e as entranhas lhe chupam. Em vão os pastores
os cães contra eles açulam, pavor intentando incutir-lhes. 
v::;
Não se atreviam, contudo, os forçudos mastins a atacá-los,
mas, esquivando-se sempre dos leões, só com ladros investem.
Um grande prado, também, representa o ferreiro possante,
num vale ameno, onde muitas ovelhas luzentes se viam,
bem como apriscos, e estáb'los, e choças de boas cobertas.
o Plasma um recinto de dança, ainda, o fabro de membros
robustos,
mui semelhante ao que Dédalo em Cnosso de vastas campinas
fez em louvor de Ariadne formosa de tranças venustas.
Nesse recinto mancebos e virgens de dote copioso
alegremente dançavam, seguras as mãos pelos punhos.
Elas traziam vestidos de linho; os rapazes com túnicas
mui bem tecidas folgavam em óleo brilhante embebidas.
Belas gxinaldas as fontes das virgens enfeitam; os moços
296

 de ouro as. espadas ostentam, pendentes de bálteos de prata.
Ora eles todos à volta ravam, com pés agilissimos,
sootal como a roda do oleiro, quando este, sentado, a
exp'rimenta,:
dando-lhe impulso com as mãos para ver se se move a
contento,
ora, correndo, formavam fileiras e a par se meneavam.
Muitas pessoas à volta, o bailado admirável contemplam,
alegremente. Cantava entre todos o aedo divino,
ao som da cttara, ao tempo em que dois saltadores, a um
tempo,
cabriolavam, seguindo o compasso no meio da turba.
Plasma, por fim, na orla ex ema do escudo de bela feitura
a poderosa corrente do oceano, que a Terra circunda.
Pós ter o artífice o escudo maciço desta arte aprontado,
siofez a couraça, de brilho mais forte que os raios,do fogo,
o elmo, com ricos lavores, mui sólido e belo, que às fontes
bem se ajustasse, provido de uma áurea e luzente cimeira,
e, finalmente, umas grevas formadas de dúctil estanho.
Logo que as armas o artífice iluslre aprontou,
sobraçando-as,
foi colocá-las aos pés da mãe triste de Aquiles divino.
Como um gavião desceu ela do Olimpo nervoso, trazendo
a refulgente armadura que Hefesto potente forjara.




297

Canto XIX

e cróceo manto já a Aurora do seio do oceano se alçara
para que a luz aos etemos bem como aos mortais, conduzisse,
quando aos navios a deusa chegou com o presente de Hefesto,
indo a seu filho encontrar abraçado ao cadáver de Pátroclo,
em pranto esfeito, cercado por muitos dos fiéis
companheiros.
Tétis, a deusa de pés argentinos, para ele achegou-se,
toma-lhe a mão e, falando, lhe disse as seguintes palavras:
"Filho, por mais que tristeza te cause, deixemos o morto
a descansar, pois tudo isso se deu por vontade dos deuses.
ioOra estas armas recebe. São tuas. Hefesto aprontou-as.
Armas como estas decerto ninguém nunca pôs sobre os
ombros".
Pós ter falado, na frente de Aquiles a deusa coloca
a refulgente armadura; ressoam as armas divinas.
Os valorosos Mirmídones fícam tomados de medo,
sem que nenhum se ah'evesse a fixá-Ia, a tremer
afastando-se.
O divo Aquiles, ao vê-la, sentiu aumentar-se-lhe ainda
a grande cólera; os olhos, nas pálpebras, chispas emitem.
Cheio de gozo, recebe o presente do deus, primoroso.

Logo que a dádiva esplêndida havia a contento admirado,
zopara a mãe nobre se vira e lhe diz as palavras aladas:
"Mãe, estas armas que Hefesto me enviou, dizem bem
com os trabalhos
dos imortais; nenhum homem seria capaz de forjá-las.
Vou para a luta aprontar-me, envergando-as; mas tenho
receio
de que entrementes as moscas penetrem nas chagas abertas
pelo cruel bronze no corpo do filho do claro Menécio
e criem larvas, afeando, desta arte, o cadáverdo amigo
ah, sem mais vida nenhuma - e estragando-lhe a bela
aparência".
Tétis, dos pés argentinos, lhe disse o seguinte, em
resposta:
"Filho querido, não seja isso causa de o peito afligir-te.
soFica a meu cargo afastar dele as tribos de moscas
selvagens,
que se alimentam dos homens que tombam nos campos da luta.
Ainda que fosse preciso jazer pelo espaço de um ano,
como se encontra ficará seu corpo, ou melhor, porventura.
Cuida, porém, de reunir a assembléia dos fortes Aquivos
para anunciar-lhes o fim de tua cólera contra Agamêmnone,
e vai lutar logo após, do consueto vigor revestido".
298
Grande e indomável coragem, depois de falar, ela infunde-lhe,
e nas narinas do corpo de Pátroclo ambrósia e vermelho
néctar instila, a seguir, para os membros deixar-lhe
incorruptos.
O divo Aquiles, entanto, se foi pela praia mazinha,
com grandes gritos fazendo espertar os guerreiros aquivos.
Té mesmo os homens que sempre soíam ficar nos navios,
os remadores das naus e os que os remos do leme cuidavam,
bem como os fiéis despenseiros que o pão entre os mais
distribuem,
para a assembléia acorreram nessa hora, por causa de Aquiles
que para a luta voltava, depois de uma ausência tão longa.
Vêm manquejando, os dois nobres alunos do deus Ares forte,
o valoroso Tidida e Odisseu, o divino e astucioso,
nas lanças longas firmados, pois ainda as feridas os pungem.
Num dos primeiros lugares, na frente, ambos foram
sentar-se:
Veio por último o Atrida Agamémnone, o de homens caudilho,
que vulnerado se achava, também, pois, na pugna terrível,
com sua lança de bronze, o ferira Coão Antenórida.
Logo que todos os homens da Acaia reunidos se acharam,
alça-se Aquiles de rápidos pés e lhes diz o seguinte:
"Esta reconciliação, Agamémnone, fora mais útil
para nós dois, se levada a bom termo no dia em que fomos
pela Discórdia vencidos, por causa, tão-só, de uma escrava.
Fora melhor que no dia em que os muros entrei de Limesso,
em nossos barcos a vida lhe fosse tirada por †rtemis.
Pelos imigos vencidos enquanto eu me achava irritado,
muitos Aqueus não teriam, sem dúvida, a poeira mordido.
Lucro somente os Troianos e Heitor obtiveram. Por muito
tempo os Aqueus hão de nossa discórdia lembrar, é certeza.
Mas o passado é passado. O dever me concita, nesta hora,
ainda que muito irotado, a refrear o rancor do imo peito.
Da ira desisto; não me orna, em verdade, mostrar-me
implacável
por muito tempo. Mas vamos! Agora incitar te compete
para o combate os Aquivos de soltos cabelos nos ombros.
Quero encontrar, novamente, os Troianos e ver se ainda
insistem
em pernoitar junto aos nossos navios; mas penso que muitos
hão de, aliviados, os joelhos dobrar, quando escapos se
virem
da fúria insana da guerra e de nossa hasta longa e invencível".
Isso disse ele; os Acaios de grevas bem feitas exultam
por ver do grande Pelida acalmado o rancor, finalmente.
Disse aos Aquivos, então, Agamémnone, rei poderoso,
sem avançar para o meio, do próprio lugar onde estava:
"Meus valorosos Aquivos, alunos do deus Ares forte,
é decoroso em silêncio escutardes-me agora; aTé mesmo
os oradores mais hábeis aparte importuno os perturba.
Como é possível que em meio ao barulho falar alguém possa,
ou ser ouvido, ainda mesmo dotado de voz retumbante?
Vou dirigir-me ao Pelida; mas quero que todos os homens
de Argos me escutem e, atentos, reflitam nas minhas
palavras.
Freqüentemente inculpavam-me os fortes Argivos; contudo,
culpa não tenho nenhuma, senão, tão-somente, Zeus grande,
a fatal Moira e as Erínias que vagam nas trevas espessas.
Uma cegueira feroz me ensejaram tais deuses no peito,
a qual me fez no conselho, ao Pelida privar do alto prêmio.
Como pudera eu reagir? São os deuses que tudo dispõem.
A Culpa é filha de Zeus, deusa excelsa que os homens conturba,
nume funesto de pés muito leves, que a terra não roça,
299

 ao caminhar, mas passeia por sobre a cabeça dos homens,
ocasionando tropeços. Té seres mais altos enleia.
O próprio Zeus poderoso, que os deuses e os homens supera,
em suas malhas se viu de uma feita, no dia em que a esposa,
Hera, conquanto mulher, o enganou com sutil artifício.
Foi quando Alcmena, de insigne beleza, à luz dar deveria
Héracles forte no burgo de Tebas de belas muralhas.
tooZeus, exultante, dirige-se a todos os numes, e fala:
`Deuses eternos e deusas, agora atenção prestai todos
ao que vos digo e no peito me ordena falar-vos o espírito.
As Ilitüas, que as dores do parto presidem, hão de hoje
à luz trazer refulgente um varão que vai ter o comando
sobre os vizinhos, por ser de uma estirpe que em mim se
origina'.
Com solapada intenção, Hera augusta lhe disse, em resposta:
`Tenho certeza de que não tencionas fazer o que dizes.
Mas, se em verdade, assim pensas, Olímpio, é preciso jurares
que há de comando exercer sobre todos os povos vizinhos
iioo alto varão que enú-e os pés de mulher a cair vier, acaso,
desde que seja da estirpe que tu, claro Zeus, engrandeces'.
Sem suspeitar-lhe a dolosa intenção, fez a jura solene
Zeus poderoso, do que lhe adviria, depois, muito dano.
Hera de um salto baixou das cumeadas do Olimpo nevoso,
a Argos da Acaia de belas mulheres chegando, onde estava
a venerável consorte de Esténelo, o nobre Perseida.
De sete meses estava ela grávida; a deusa lhe trouxe
o filho à luz, apesar de imaturo, e cessar fez de pronto
as dores fortes de Alcmena, detendo as cruéis Ilitüas.
iaoTudo isso pronto, voltou para o Olimpo e falou a Zeus
grande:
`Zeus pai que os raios dominas, notícia especial quero
dar-te:
já veio à luz o varão que será dos Argivos o chefe,
filho de Esténelo, o nobre Perseida, a saber: Euzisteu.
 de teu sangue e assim, digno de ser dos Argivos o chefe'.
Dor muito aguda Zeus na alma sentiu, ao ouvir a notícia.
Súbito a Culpa aferrou pela fronte de tranças macias,
e num momento de cólera jura solene profere
de que jamais no alto céu estrelado e no Olimpo entraria
de novo a Culpa, que a mente dos homens e deuses transtoma.
i3oRodopiando-a com força, depois de jurar, atirou-a
do alto do Olimpo, e ela veio a cair entre os homens
industres.
Muito, depois, suspirava Zeus pai, quando via o dileto
filho nos duros trabalhos que o forte Euristeu a ele
impunha.
Do mesmo modo comigo se áeu, quando Heitor arnesado
desbaratava os Aquivos ao lado das naves recurvas,
sem que pudesse da Culpa esquecer-me que em mim se exercia.
Por ter ficado, porém, conturbado, que Zeus me cegara,
quero sanar o mal feito, depondo a teus pés muitas dádivas.
Para os combates levanta-te, pois, e os Aquivos anima,
i4oque, por meu lado, confirmo os presentes magníficos que
ontem
em tua tenda o divino Odisseu te ofertou em meu nome.
Ou, se o desejas, detém-te, conquanto de lutas sequioso,
para que os meus escudeiros das naves recurvas te tragam
quanto te foi prometido e te alegres à vista dos brindes".
Disse-lhe Aquiles, de rápidos pés em resposta, o seguinte:
"Filho de Atreu, nobilíssimo, rei poderoso, Agamémnone,
deixo ao teu cargo esse ponto: ou mandares-me os
brindes - e é justo -
300

 Heitor cone três uezes em tomo dos muros de Tróia




Príamo se aprobma de Aquiles paro resgatar o corpo de Heitor
Museu de Arte HistóNca, Viena

 ou com eles todos ficares. Agora somente pensemos
na dura guerra. A falar aereamente, de braços cruzados,
isonão poderemos ficar; ainda está por fazer o grande ato,
para que vejam a Aquiles, de novo, na frente de todos,
a desfazer com sua lança de bronze as falanges dos Teucros,
e isso em vós todos desperte o desejo de ir contra o
inimigo".
Disse-lhe, então, em resposta, Odisseu, o guerreiro
solerte:
"Por mais valente que sejas, Aquiles divino, é prudência
não exortar os Aqueus para a luta ante os muros de Tróia,
pois certamente não há de durar pouco tempo o combate,
quando as falanges contrárias a pugna encetarem e brio
irresistível um deus inspirar em Troianos e Aquivos.
tsoAntes, ordena que junto das naus os Acaios se fartem
de doce vinho e alimento, que a força e a coragem restauram.
Não há ninguém que consiga, em jejum, prosseguir na batalha
o dia todo, enfrentando o inimigo aTé o Sol ocultar-se,
pois ainda mesmo que o espírito forte a lutar o concite,
sem que o perceba fraquejam-lhe os membros, a fome e a
abrasante
sede o acometem, e os joelhos, de fracos, alfim, se lhe
negam.
Mas, o que teve a sua parte de vinho e alimento consegue
o dia todo lutar contra o imigo, sem fraco sentir-se;
o coração no imo peito indefesso persiste, e a fadiga
t onos fortes membros não lhe entra aTé o fim da renhida
peleja.
Vamos! dissolve a assembléia e aos soldados ordene que
cuidem
da refeição. Quanto aos ricos presentes, que o Atrida Agamémnone
os mande vir para o meio da praça, que todos possamos
vê-los com os-olhos e tu no mais íntimo alegre te sintas.
Diante de todos, de pé, faça o Atrida uma jura solene
de nunca haver partilhado do leito da filha de Brises,
como varão e mulher, Agamémnone, unir-se costumam.
Que o coração se te mostre no peito, com isso, abrandado.
Em sua tenda, depois, deve um lauto banquete ofertar-te,
isopara que as honras devidas te sejam sem falha prestadas.
E, de futuro, Agamémnone, trata de ser mais cordato
para com todos. Um rei não se avilta se, acaso, apresenta
satisfações quando foi o primeiro a ofender sem motivo".
Disse-lhe, então, em resposta, Agamémnone, rei poderoso:
"Muito me alegra, Laercíada, ouvir essas tuas palavras,
pois discorreste com senso e eqüidade a respeito de tudo.
Sim, juramento pretendo fazer, que a isso o peito me incita,
sem que perjuro me torne ante os deuses. Demore-se Aquiles
um pouco mais, apesar de querer entrar logo em combate.
ivoTodos os outros, também, permaneçam, aTé que da tenda
mande eu buscar os presentes e a jura solene profira.
Tu próprio, ilustre Odisseu, tomarás a teu cargo a
incumbência,
conjuntamente com os moços mais nobres do exército aquivo,
de irdes às naus e trazerdes os dons que por mim ontem foram
oferecidos a Aquiles. Que venham, também, as escravas.
Traga Taltíbio, depressa, do vasto arraial dos Acaios,
o javali que imolado há de ser a Zeus grande e ao Sol
claro".
Disse-lhe Aquiles, de rápidos pés, em resposta, o
seguinte:
"Filho de Atreu, nobilíssimo, rei poderoso, Agamémnone,
2ooem qualquer outra ocasião ficará bem melhor isso tudo,
quando se der uma pausa qualquer na batalha homicida
e no imo peito não seja tão forte esse ardor que me abrasa.
Ainda se enconfram no campo os valentes Aqueus que tombaram
302

 aos golpes do ínclito Heitor, quando glória lhe deu Zeus
potente
e aconselhais que comamos! Por mim, mandaria que todos
os valorosos guerreiros da Acaia ingressassem na pugna,
sem que do almoço cuidassem. Somente ao Sol posto, um
banquete
lauto seria aprestado, depois de tomada vingança.
De modo algum, antes disso, hã de vinho e alimentos tocar-me
node leve os lãbios. Na tenda, por bronze cruel traspassado,
o corpo se acha do amigo dileto, com os pés estendidos
na direção do vestíbulo; os fidos consócios, à volta,
mestos o choram. Por isso não cuido de tais pensamentos,
mas de matança e de sangue e dos tristes suspiros dos
homens".
Disse-lhe, então em resposta, Odisseu o guerreiro solerte:
"Inclito Aquiles Pelida o mais forte de to,dos os Dânaos
és mais robusto do que eu e no jogo da lança não pouco
me sobrepujas; contudo te sou superior nos conselhos,
por ter nascido primeiro e ter mais experiências das coisas.
zzoQue o coração se te acalme e se mostre atencioso ao que digo.
Presto, no campo da luta sangrenta os guerreiros se cansam,
quando, apesar de jogarem por terra abundância de palha,
é muito escassa a colheita, ao fazer inclinar-se a balança
para o outro lado Zeus grande, que a sorte dos prélios
decide.
Com sacrifício do ventre é impossível que os mortos
choremos.
Se não têm conta os que caem, diariamente sem vida, na luta,
guando encontrar o momento em que livres da dor nos vejamos?
E necessário, com ânimo firme, Ievar para o túmulo
os que tombaram, chorando-os apenas o espaço de um dia.
2aoQuantos, porém, conseguirem livrar-se da pugna funesta,
devem pensar em comer e beber, porque, mais facilmente,
todos possamos, sem pausa, vestidos do rígido bronze,
acometer os imigos. Então, aguardar ninguém deve
para sair, que outrem venha chamá-lo, porque o reiterado
incitamento a desgraça há de ser para quantos ficarem
nas naus argivas. Adiante! Num corpo, somente, corramos
a despertar Ares forte no meio dos bravos Troianos".
Por companheiros, depois, de falar, escolheu os rebentos
do velho Pílio, Nestor, Melanipo, o alto herói Licomedes,
z4ofilho de Creonte, Megete, Meríones e o insigne Toante.
Todos, então, para a tenda do Atrida a caminho se põem.
Rapidamente puseram em obra a missão recebida:
trípodes sete da tenda escolheram, conforme o assentado,
doze corcéis vigorosos e vinte luzentes caldeiras;
logo apartaram, também, sete escravas de prendas variadas,
às quais Briseide, de faces rosadas, a oitava, ajuntaram.
Os dez talentos que havia pesado, Odisseu é quem leva;
seguem-no os moços aqueus, conduzindo os presentes
magníficos.
Foi tudo exposto no meio da praça. Nessa hora Agamémnone
zsose pôs de pé, vindo ao lado postar-se-lhe o arauto
Taltíbio,
de voz igual à dos deuses, o qual segurava o javardo.
O nobre filho de Atreu, Agamémnone, tira o cutelo
que sempre junto à bainha da espada cortante trazia,
e, pós cortar as primícias do pêlo da vítima, as palmas
a Zeus estende e suplica, ficando os restantes Aquivos,
como de praxe, em silêncio, sentados, a ouvir o monarca,
que contemplando o céu vasto, profere a oração deste modo:
"Saiba, primeiro, o maior e o mais forte dos numes, Zeus
grande,
e a Terra, e o Sol, e as Erínias, também, que nos reinos
subtérreos
303

 têm por função castigar quem houver perjurado na vida:
zsonunca na jovem Briseide toquei, nem por força de amores,
nem porque em mim tenha atuado outra força qualquer
porventura.
Em minha tenda, durante esse tempo, ficou ela intacta.
Se quanto digo é inverdade, que os deuses me dêem sofrimento
indescritíveis, tal como costumam punir os perjuros".
Tendo assim dito, degola com bronze cruel o javardo,
que logo o arauto Taltíbio, fazendo-o voltear, às espúmeas
ondas jogou, para pasto dos peixes. Aquiles, no entanto,
fica de pé, dirigindo-se para os valentes Acaios:
"Zeus pai, é grande a cegueira que aos homens
enviar tens por hábito!
z oA não ser isso, jamais em meu peito teria Agamémnone
a ira profunda inflamado, ou sequer conseguido arrancar-me
da tenda a jovem, usando de força. Mas Zeus desejava,
certo, que muitos Acaios a Morte funesta apresasse.
Ora cuidai de comer, para a luta, depois, reiniciarmos".
lsso disse ele; e, sem mais circunlóquios, dissolve a
assembléia.
E, enquanto os outros Aquivos procuram as naves recurvas,
os corajosos Mirmídones, logo, dos brindes se ocupam
e para o barco de Aquiles divino, cuidosos, os levam,
aodentro da tenda cs dispõem, e os postos às servas indicam.
Os sexvtdores os belos corcéis para o pasto levaram.
Logo que a beta Briseide tão bela quanto a áurea Afrodite,
viu, pelo bronze cruel trespássado, o cadáverde Pátroclo,
a soluçar fundamente sobre ele caiu, lacerando
as pulcras faces, e o peito, e o pescoço elegante e macio.
Sempre a chorar, diz a escmva que deusa imortal parecia:
"Pátroclo, deste infeliz coração companheiro caríssimo,
vivo ficaste no dia em que vieram buscar-me na tenda,
e ora ao voltar, deste modo te encontro, pastor de guerreiros!
z9oOs infortúnios, assim, sempre novos, me seguem de perto.
Diante de nossa cidade, por bronze cruel trespassado,
vi tombar morto o marido a que o pai e a mãe nobre me deram;
meus três irmãos diletíssimos, todos de um tronco nascidos,
no mesmo dia, também, alcançou o Destino funesto.
N3o me deixaste chorar, quando Aquiles de pés muito rápidos
a meu marido matou, de Minete assolando a cidade,
e prometeste que havias de obter do divino Pelida
me conduzisse, tal como legítima esposa, em seu barco,
e entre os Mirmídones fortes, em Ftia, o festim celebrasse.
sooFoste-me sempre bondoso; por isso hei de sempre chorar-te".
Todas as outras cativas a morte chorando de Pátroclo,
ao mesmo tempo choravam o grande e pessoal infortúnio.
Reúnem-se à volta de Aquiles os chefes aqueus, insistindo
para que algum alimento aceitasse; mas ele recusa:
"Se entre vós outros há quem obediente se mostre ao que
digo,
que ninguém venha falar-me em tomar alimento ou bebida,
pois infinito é o infortúnio que o peito nesta hora me
oprime.
Hei de agüentar a fadiga aTé ver o Sol claro afundir-se".
Pós ter falado, despede o Pelida os demais soberanos.
sioOs dois Atridas, somente, e o divino Odisseu permanecem,
ldomeneu, o Gerênio Nestor e Fenice galhardo,
a distraí-lo. Contudo, nenhum lenitivo aceitava,
sem que, primeiro, ingressasse na boca sangGínea da Guerra.
Do caro amigo lembrado, entre fundos suspiros dizia:
304

 "Imaginar, infeliz companheiro do meu peito aflito,
que muitas vezes, na tenda, tu próprio os festins me
aprestaste;
pronto e solícito, sempre que os fortes Aqueus tinham pressa
de retornar para o embate lutuoso com os Teucros valentes!
Ora te encontras aqui, pelo bronze cruel traspassado,
a2osem que a tristeza me deixe aceitar alimento ou bebida;
ainda que os tenha de sobra. Mais grave inforhínio é
impossível,
mesmo que a nova me viesse de havermeu bom p ai falecido,
que ora se encontra, sem dúvida, em Ftia, a chorar,
incessante,
a longa ausência do filho, que em terra estrangeira, por
causa
da abominável Helena combate os guerreiros de Tróia;
ou se meu filho morrer, que em Esciro está sendo criado,
caso ainda veja a luz bela do Sol o divino Neoptólemo.
Antes, o peito abrigava a esperança de estar eu somente
predestinado a morrer longe de Argos, nutriz de ginetes,
3aonestas campinas de Tróia, e que tu para Ftia voltasses,
para em Esciro tomares meu filho em teu barco ligeiro,
de negro casco e depois, lhe mostrares meus bens numerosos,
os servos todos da casa e o palácio de teto elevado.
O coração me anuncia que morto Peleu já se encontra;
mas, caso um pouco de vida ainda os membros lhe anime,
consome-o
a irremediável velhice e a suspeita constante de ser-lhe
dada a notícia funesta de que haja eu descido para o Hades".
En e soluços falava; os presentes, também, soluçavam,
ante a lembrança de quanto em seus belos palácios deixaram.
s4oVendo-os chorar, apiedou-se de todos o filho de Crono,
e, para Atena, virando-se, diz-lhe as palavras aladas:
"Filha querida, por que te descuidas do herói valoroso?
Ou porventura tua alma não mais com Aquiles se ocupa?
Acha-se junto das naves de proas erectas chorando
seu companheiro extremado. Os demais combatentes aquivos
foram cuidar do repasto; ele, só, sem comer continua.
Vai para onde ele se encontra e lhe deita no peito agradável
néctar e ambrósia, que livre se veja da fome imperiosa".
Palas, que só desejava isso mesmo, sentiu-se animada.
asoComo falcão de amplas asas e grito estridente, atirou-se
do céu a deusa pelo éter. E, enquanto os valentes Aquivos
no acampamento a armadura cingiam, a deusa no peito
do alto Pelida, instilou néctar puro e agradável ambrósia,
para que a fome molesta não viesse afracar-lhe os joelhos.
Para a morada esplendente do pai, depois, disso, retorna.
Longe dos seus corredores os fortes Aqueus se reuniram.
Do mesmo modo que flocos de neve por Zeus enviada
caem sob o impulso do sopro de Bóreas, que do éter proveio:
tão numerosos, assim, dos navios recurvos saíam
sóocascos brilhantes, escudos omados de umbigos, sem conta,
fortes e belas couraças e lanças compridas de freixo.
Té o alto Céu chega o brilho das armas; com o lúcido bronze
ri toda a terra, ressoando ao barulho dos passos dos homens.
O divo Aquiles as armas vestia no meio do exército.
Rangem-lhe os dentes, sem pausa; dos olhos cintilas lhe saem,
como de chama vivaz angustiando-lhe o peito dorido
insuportável tristeza: Desta arte, a pensar nos Troianos;
as belas armas vestia, que Hefesto para ele aprestara.
As caneleiras, primeiro, lavradas, nas pemas ataca,
s obelas de ver, por fivelas de prata maciça ajustadas;

305

 em torno ao peito coloca, depois, a couraça magnífica;
lança nos ombros a espada de bronze com cravos de prata,
e o grande escudo sobraça, inteiriço e de largos contornos,
que, como a lua fulgor difundia, aTé grande distância.
Tal como chega no mar, aTé os nautas aflitos o brilho
que, da fogueira acendida no cimo de um monte, se espalha
em solitária paragem, enquanto nas ondas piscosas
a tempestade a afastarem-se os força dos caros parentes:
do mesmo modo aTé o éter atinge o esplendor que do escudo
sobelo de Aquiles se expande. Depois, na cabeça coloca
o elmo potente adornado com belo penacho de crina,
que como estrela brilhava, esvoaçando-lhe em torno a
plumagem
de ouro que Hefesto pusera na forte e brilhante cimeira.
Fez o divino Pelida, depois, experiência das armas,
se lhe iam bem e se os membros podia mover a contento:
eram como asas bem firmes que no alto o pastor mantivessem.
A hasta fraxínea, depois, de Peleu, vai buscar na hastaria,
grande, maciça e pesada. Nenhum dos robustos Aquivos
a manejava; o Pelida, somente, o fazia sem custo.
3voDera-a Quirão a Peleu, para exício de heróis numerosos;
fora tirada do tronco de um freixo do cimo do Pélio.
Automedonte, ajudado por †lcimo, entanto, os cavalos
punham no jugo; formosas correias aos peitos lhes prendem;
freios, depois lhes colocam; e as rédeas, alfim, repuxando,
as amarraram no assento bem feito. O chicote magnífico
Automedonte no punho mantendo, saltou para o carro.
Sobe, também, logo após, o divino Pelida, nas armas
resplandecentes vestido, que luzem tal como o sol fúlgido.
Com voz terrível, Aquiles afala os cavalos patemos:
4oo "Xanto e Balio, notáveis rebentos da harpia Podargo,
por modo bem diferente cuidai de trazer vosso auriga
para as fileiras dos Dânaos, depois de saciado de Iutas.
Não aconteça eu ficar, como Pátroclo, morto no campo".
Xanto, de rápidos pés lhe responde, do jugo onde estava,
com a cabeça inclinada, pendendo-lhe da alva coleira
a bela crina tratada, que vinha tocar no chão duro.
Hera, de cándidos braços, o fez deste modo expressar-se:
"Hoje, impetuoso Pelida, serás por nós salvo, sem dúvida;
mas já tens próximo o dia em que deves morrer; não nos culpes,
aioque nisso a culpa será de um deus forte e da Moira impiedosa.
Se os bravos Teucros. as armas tiraram dos ombros de Pátroclo,
não foi por causa de nossa preguiça ou porque demorássemos;
o deus possante, nascido de Leto de belos cabelos,
bem na dianteira da vida o privou, glória a Heitor aprestando.
Nós mais velozes seremos, por certo, que o sopro de Zéfiro,
que é o mais ligeiro de todos os ventos, se diz. Mas é força
que venham breve tirar-te a existência um dos deuses e um homem".
As poderosas Erínias da voz, depois disso, o privaram.
Disse-lhe Aquiles, de rápidos pés, a gemer fundamente:
azo"Xanto, por que me predizes a morte? Não deves fazê-lo.
Sei meu destino qual é, perecer aqui mesmo, distante
do pai querido e de Tétis. Contido , só penso em deter-me
em meio à pugna, por ter anulado o vigor dos Troianos".
Tendo isso dito, lançou para a frente os fogosos ginetes.


306

Canto XX
Enquanto junto das naves de proas recurvas os Dânaos
à tua volta se armavam, Pelida insaciável de pugnas,
numa eminência do plaino os de Tróia, também, se
apercebem.
A Témis Zeus ordenou do alto Olimpo que para a
assembléia
os deuses beatos chamasse. Correndo por todas as
partes,
ao deuses ela anuncia que a casa de Zeus procurassem.
Não faltou rio nenhum, se excetuarmos, apenas, o
Oceano,
nem mesmo as ninfas graciosas, que moram nos bosques
floridos,
pelas nascentes dos rios e prados virentes e ervosos.
ioPós o palácio alcançarem de Zeus, que bulcões acumula,
todos se sentam no pórtico liso que havia construído
o ínclito Hefesto, famoso ferreiro de braços robustos.
Reúnem-se os deuses, assim, no palácio de Zeus.
Movimenta-se
o abalador ao chamado de Témis; das ondas emerge,
em meio aos outros se senta e de Zeus o conselho
interroga:
"Fulminador poderoso, por que esta assembléia
reuniste?
Tens, porventura, algum plano a respeito de Teucros e
Aquivos,
cuja contenda voraz está prestes a ser consumida?"
Zeus que bulcões acumula, lhe disse, em resposta, o
seguinte:
zo"Adivinhaste, Posido, o motivo de eu ter-vos chamado.
Ainda que estejam fadados à morte com todos me ocupo.
Nos altos cumes do Olimpo pretendo ficar, deleitando-me
com a visão dos combates. Vós todos, porém, para o meio
ide dos homens de Tróia e dos fortes Aquivos, conforme
vos aprouver, para auxílio levardes a quem vos for grato.
Porque se Aquiles, sozinho, devesse lutar, os Troianos
nem um instante ao Pelida eficaz resisténcia oporiam,
pois sua vista, somente, lhes causa pavor indizível.
E ora que se acha irntado por causa da morte do amigo,
3otemo que, contra o Destino, consiga expugnar a cidade".
Essas palavras do Crônida enorme batalha provocam.
Entram os deuses o campo da luta, em dois bandos cindidos:
Hera desceu para as naves, ao lado de Palas Atena,
do abalador poderoso, Posido, e do nume benéfico,
Hermes, insigne por ser exornado de espírito culto.
Em sua força confiado, também, desce Hefesto com eles,
a coxear, afanoso, nas pernas recurvas e débeis.
307

 Ares, do casco brilhante, se foi para os Teucros, seguido
de †rtemis, deusa frecheira, de Febo de intonsos cabelos,
aode Leto e o Xanto, e da bela Afrodite, dos risos amante.
Enquanto os deuses à parte ficaram dos homens, os Dânaos,
ledos, exultam por causa de Aquiles que, alfim, retornara
para os combates, depois de afastado por tempo tão longo;
mas os Troianos sentiram correr-lhes nos ombros o Medo,
trêmulos, quando o Pelida de rápidos pés perceberam
em suas armas luzentes, como Ares aos homens funesto.
Mas, quando os deuses do Olimpo na chusma dos Teucros e
Aquivos
se misturaram, agita a Discórdia os guerreiros, e Atena
grita, atroadora, ora junto do fosso, por fora dos muros,
soora da banda dos altos penhascos, ao longe ressoantes.
Grita Ares forte, também, semelhando bulcão tempestuoso,
a concitar os Troianos, já do alto das grossas muralhas,
já da Colina formosa e das margens do belo Simoente.
Fazem os deuses eternos e beatos, assim, que se choquem
os contendores, renhida batalha entre todos ateando.
Do alto troveja, terrível, o pai dos mortais e dos deuses,
enquanto, em baixo, Posido, de escuros cabelos, sacode
a terra imensa e as excelsas montanhas de picos altivos.
O Ida de múltiplas fontes retreme com todos os vales,
óoos altos picos, o burgo dos Teucros e as naus dos Acaios.
Treme, angustiado, Edoneu, rei dos vastos domínios
subtérreos,
e, dando um grito, do trono saltou, receando que a terra
sobre ele o deus de cabe los escuros, Posido, rasga5se,
escancarando, desta arte, à visão dos mortais e dos deuses,
seu tenebroso palácio, que aTé pelos numes é odiado.
tal o fragor no momento em que os deuses na luta
ingressaram.
Com o carcás transbordante de flechas, Apolo atirou-se
ao soberano Posido, que a terra, violento, sacode;
a de olhos glaucos, Atena, o terrível Eniálio acomete;
oa Hera magnífica a irmã do frecheiro brilhante persegue,
†rtemis de áurea naveta, das grandes caçadas amiga;
Leto contra Hermes, o deus dadivoso e potente, se atira;
e contra o artífice Hefesto se eleva a corrente impetuosa
que os deuses Xanto nomeiam e os homens mortais Escamandro.
Enquanto os deuses contendem, Aquiles ardia em desejos
de com Heitor defrontar-se, na chusma, nascido de Príamo,
que o coração o levava, em verdade, a saciar no seu sangue
a Ares terrível, o deus que jamais de combates se farta.
Febo, que as hostes excita, de súbito a Enéias atira
aocontra o Pelida, insuflando-se grande coragem no peito.
Sob as feições de Licáone, o filho aguerrido de Príamo,
e a mesma voz, dirigiu-se-lhe o filho de Zeus, Febo Apolo:
"Onde as ameaças, Enéias, mentor dos Troianos, se
encontram,
que costumavas fazer nos banquetes dos príncipes teucros,
quando afirmavas que a Aquiles Peleio haverias de opor-te?"
Disse-lhe Enéias, o filho de Anquises, então, em resposta:
"Filho de Príamo, qual o motivo de assim me incitares,
contra o meu próprio desejo, a enfrentar o terrível Pelida?
Não seria esse o primeiro recontro que tenho com ele.
9ojá de outra vez sua lança comprida terror infundiu-me,
no Ida abundoso de fontes, ao vir assaltar-nos o gado,
e de Lirnesso e de Pédaso os muros destruir. Mas salvou-me
Zeus poderoso, infundindo-me força e presteza nos joelhos.
3 08

 Sem isso, às mãos me veria de Aquiles e Palas Atena,
que o precedia, levando o fanal da vitózia e o animava
a exterminar com sua lança de bronze os Troianos e os
Lélegas.
Homem nenhum, sei-o bem, é capaz de se opor ao Pelida,
pois sempre ao lado lhe está qualquer deus, que o protege da
morte.
Mas, além disso, seu dardo vai sempre direto; não pára
ioosem que se encrave no cozpo do imigo. Se um deus o combate
equilibrado deixar, muito fácil vitória, por certo,
não há de obter, muito embora se fie na couraça de bronze".
O soberano frecheiro nascido de Zeus, lhe responde:
"Inclito herói faze aos deuses eternos também, teu pedido,
pois dizem to dos que és filho da filha de Zeus, Afrodite,
enquanto Aquiles provém de uma deusa de menos valia;
uma de Zeus se origina; outra é filha do velho marinho.
Joga certeiro, contra ele tua lança infrangível; não fiques
amedrontado com suas ameaças e doestos pesados".
tto Incontrastável poder no pastor de guerreiros insufla,
que para a frente avançou, na armadura de bronze envolvido.
Hera, de cândidos braços, notou quando o filho de Anquises
contra o Pelida marchava através das falanges compactas.
Os outros deuses, depressa, reunindo, lhes disse o seguinte:
"Considerai no imo espírito, Atena e Posido, estas coisas,
e revelai-me o destino que, presto, vai ter a aventura.
Vede que Enéias em bronze envolvido, a lutar se decide
contra o Pelida d,e rápidos pés, instigado por Febo.
A retirar-se o obriguemos, forçando-o a deixar o guerreiro,
i2oou, se o julgardes melhor, um de vós fique ao lado de
Aquiles
e grande força lhe infunda, de modo que nada lhe falte
na alma de escol, para que ele perceba que são valorosos
os deuses todos que o ajudam, ao passo que um sopro não valem
quantos ao lado dos Teucros nos prélios e pugnas se
encontram.
Se a tomar parte na fera batalha descemos do Olimpo,
foi com o fim de fazer que hoje ao menos, Aquiles não sofra
dano nenhum. Que lhe venha depois, o que o Fado impiedoso
desde o princípio teceu, quando foi pela mâe à luz dado.
Se pela voz de um dos deuses não for informado ora Aquiles,
isohá de recear quando alguma deidade o atacar nos combates,
pois em verdade, é tremenda a aparência dos deuses etemos".
Disse-lhe, entanto, Posido, que a terra sacode, o seguinte:
"Hera não fiques assim irotada, que em nada isso te orna.
Eu, pelo menos, não quero que a luta entre os deuses se
inflame,
isto é, que nós principiemos, por sermos os mais poderosos.
Numa daquelas alturas é mais vantajoso sentarmo-nos
fora do prélio, a observá-lo; deixemos aos homens a guerra.
Se Febo Apolo, porém, der início à peleja, ou mesmo Ares,
ou se o Pelida impedirem de entrar impetuoso na pugna,
i4onós nesse caso, devemos contra eles sair decididos.
Renunciarão, logo, todos à luta, estou certo, voltando
para a assembléia das outras deidades, no Olimpo altanado,
por nossas mãos poderosas, assim, fatalmente vencidos".
O deus que a terra sacode, depois de falar, os dirige
para a muralha elevada que os Teucros e Palas Atena
tinham para Héracles divo construído com o fim de refúgio
facilitar-lhe se, acaso, do monstro fugir precisasse,
quando das ondas do mar irrompesse e o atacasse no firme.
Nessa muralha, Posido e as demais divindades se assentam,
309

isoimpeneúável neblina ao redor das espáduas lançando.
Os outros deuses se foram sentar na Colina Formosa
em torno, Febo, de ti e do grande eversor, Ares forte.
Por esse modo, em dois grupos, os deuses ficaram, volvendo
vários conselhos, conquanto nenhum a iniciar se atrevesse
a dura guerra, apesar de Zeus, no alto, os haver exortado.
Eis que se encheu todo o plaino de peões e de carros, ao
brilho
do bronze fúlgido. Aos passos de tantos guerreiros retumba
a terra imensa. No espaço deixado entre as hostes, dois
homens
marcham, visando a encontrar-se, ambos eles sedentos de
lutas,
tóoo divo Aquiles e Enéias, o filho preclaro de Anquises.
Parte de Enéias o exemplo, com porte minaz avançando,
a sacudir o elmo grande. O pavês resistente segura
diante do peto, na destra agitando a hasta longa de bronze.
Marcha para ele o Pelida veloz, como leão valoroso
contra o qual todos os homens de um pago se reúnem,
sequiosos
de dar-lhe caça e da vida privá-lo. A princípio, ele segue
sem que atenção lhes conceda; mas, quando um dos moços
valentes
de lança o fere, recolhe-se, as fauces dilata, mostrando
os dentes cheios de espuma. No válido peito lhe freme
i oo coração; com a cauda o costado e os ilhais açoitando,
para a batalha procura animar-se, aTé quando, rodando
os glaucos olhos, o salto desfere terrível, ou para
um caçador apanhar, ou perder ali mesmo a existência:
o cora Cão valoroso de Aquiles, assim, e o alto brio
o concitavam a ir contra Enéias de peito magnânimo.
E caminhando um para o outro, afinal frente a frente
ficaram.
Fala em primeiro lugar o Pelida de pés rapidíssimos:
"‹nclito Enéias, por que te adiantaste dos outros
guerreiros,
para arrostar-me? Pretendes, acaso, provar-te comigo,
iaoesperançado de vires a ser rei dos Teucros com as honras
do velho Príamo? Entanto, ainda mesmo que as armas me tires,
não obterás, só por isso, o comando que Príamo exerce,
pois o monarca tem filhos e juízo perfeito demonstra.
Ofereceram-te, acaso, os Troianos um belo terreno,
próprio, igualmente, para uso do arado e cultivo de frutas,
se conseguires matar-me? Ser-te-á, quero crer, bem difícil.
já de outra feita, parece-me, em fuga te pôs esta lança.
Ou não te lembras que, achando-te só, fiz que os bois tu
largasses,
e que teus rápidos pés te fizeram baixar do Ida augusto,
t9osem que um momento sequer para trás a cabeça volvesses?
Nessa ocasião conseguiste acolher-te em Limesso, que logo
pude escalar com a ajuda de Zeus e de Palas Atena.
Do dia livre as mulheres pzivei, como escravas levando-as.
A ti salvou Zeus potente e as demais divindades eternas.
Mas não presumo que venham de novo salvar-te, conforme
creio que pensas. A que te refires, instante, aconselho,
para as fileiras dos teus; não te arrojes a vir
encontrar-me,
enquanto é tempo; somente aos estultos os fatos ensinam".
Disse-lhe Enéias, então, em resposta as seguintes
palavras:
zoo"Não penses, ínclito Aquiles, que tuas palavras me
assustam,
como se criança ainda eu fosse. Eu, também, poderia
estirar-me
em palavrões insultuosos e termos de pura bazófia.
Ambos um do outro sabemos os nomes de nossos maiores,
por ser assunto que a voz dos mortais divulgou, muito embora
nunca eu teus pais enxergasse, nem tu nunca os meus também
visses.
310

Neoptólemo mostra a Príomo o corpo de Astianac

 Ouço dizer que do nobre Peleu és rebento prestante,
e da alva Tétis, a deusa marinha de tranças venustas.
Por minha parte me orgulho de ser descendente de Anquises
de coração valoroso e da deusa imortal Afrodite.
2tohá de haver pais, hoje, certo, que morte do filho
pranteiem,
pois rião presumo que seja bastante, para ambos, deixarmos,
sem combater, este campo, depois de trocarmos insultos.
já que desejas, porém, conhecer donde venho, qual seja
minha progênie dir-te-ei, com certeza por muitos sabida.
Por Zeus, que as nuvens cumula, gerado primeiro foi Dárdano,
o fundador de Dardânia, no tempo em que não existia
ainda no plaino ‹lio augusta, baluarte de fortes guerreiros,
que por todo o Ida habitavam, ornado de fontes inúmeras.
Um filho Dárdano teve, o monarca possante Erictônio,
zzoque foi o mais opulento de todos os homens da terra,
pois três mil éguas possuía, que, ufanas de seus potrozinhos,
num plaino extenso pasciam, na margem de um pântano pingue.
Enamorado de algumas, ao vê-las pastar, inflamou-se
Bóreas, que sob a figura de escuro corcel a uma dúzia
delas juntou-se, que doze potrinhos, então, conceberam.
Quando estes, ledos, brincavam no prado de messes viçosas,
pelas espigas corriam sem que elas, com isso, vergassem;
ou quando, acaso, folgavam no dorso do mar infinito,
por sobre a crista das ondas os pés só de leve tocavam.
z oTrós, rei dos Teucros, nasceu do opulento monarca Erictônio.
De Trós provieram ês filhos, de forma e intelecto perfeitos:
o, depois deste, Assáraco e, alfim, Ganimedes deiforme,
que entre os mortais foi, sem dúvida, o herói de mais bela aparência.
Os deuses a este raptaram, por causa de sua beleza,
para que a Zeus de copeiro servisse e vivesse no Olimpo.
De Ilo nasceu Laomedonte, o monarca de forma impecável,
que descendentes deixou preclarLssimos, Lampo, Ttono,
Príamo, Clício e Icetáone, de Ares aluno dileto.
Cápis provém do impecável Assáraco; Anquises, de Cápis;
zaonado de Anquises sou eu; vem de Prlamo Heitor valoroso.
csse o meu sangue, essa a estirpe, que só de nomear me
envaideço.
Zeus quem faz aumentar ou minguar o valor de nós todos,
como lhe apraz, por ser ele dos deuses o mais poderoso.
Mas, por que causa aqui estamos, desta arte, a falar como
crianças,
completamente inativos, enquanto a peleja se alastra?
Ambos dispomos de tal provisão de impropérios e insultos,
que cobriria o calado de nau de cem bancos dotada.
Muito flexível é a língua dos homens, mui zica em discursos
de toda a espécie, que para as palavras o campo é infinito.
zsoComo sair teu discurso, assim, logo, ouvirás a resposta.
Mas, que vantagem nos vem de ficarmos aqui deste modo,
nesta contenda irrisória de meras palavras, tal como
fracas mulheres pela ira assanhadas, que vêm para a rua
e de impropérios se cobrem, citando, entre fatos verídicos,
coisas que nunca se deram, que a ira a mentir as compele?
Não obterás com teus ditos que o ardor se me aplaque no
peito,
antes de as forças provarmos. Mas vamos! Sem mores delongas
as duras lanças de bronze provemos e a força consueta".
A lança ingente, depois de falar, atirou contra o escudo
zboterribilíssimo, que alto ressoa à pancada do bronze.
Com a mão possante o Pelida manteve afastado do corpo
312

 o grande escudo, temendo que a lança de sombra comprida
do ínclito Enéias pudesse as camadas furar-lhe sem custo.
Não lhe ocorreu, que simplório! ao espírito e ao peito a
lembrança
que para os homens de curta existência não é muito fácil
os dons excelsos dos deuses romper ou, sequer, amolgá-los.
A hasta possante de Enéias não pôde furar a rodela,
pois foi detida pela áurea camada, de um deus grato mimo.
Duas camadas furou, mas três outras ainda restavam,
2 opois cinco chapas havia o ferreiro aleijado batido:
duas de bronze, as de fora; outras duas de estanho por
dentro;
de ouro maciço a terceira, que a lança de freixo deteve.
Joga em segundo lugar o Pelida a hasta longa e pontuda,
que foi bater bem no meio do escudo redondo de Enéias,
próximo da orla exterior, onde é fina a camada de bronze
e a táurea pele, também, mais delgada. Atravessa-o a pesada
lança de freixo do Pélio, fazendo-o ressoar fortemente.
O ínclito Enéias se agacha, medroso, afastando a rodela;
a hasta passou-lhe por áma do dorso, depois de os dois
círculos
2aofortes do amparo dos homens furar, indo longe encravar-se
na terra dura. Depois de livrar-se da lança, o guerreiro
fica um momento aturdido sentindo que a vista lhe foge,
por ver que a lança caíra ali perto. O Pelida, no entanto,
salta furioso contra ele sacando da espada pontuda,
com grandes gritos. O filho de Anquises, então, uma pedra
nas mãos tomou - grande empresa! - que dois
dos guerreiros de agora
mal abalar poderiam; sozinho a atirou, sem trabalho.
E, certamente, de longe teria acertado em Aquiles,
no elmo ou no escudo, que o herói salvariam da morte
funesta,
29omas tirar-lhe-ia a existência, sem dúvida, a espada do
Acaio,
se o não tivesse notado Posido, que a terra sacode,
o qual, de súbito, para os eternos se vira e lhes fala:
"Como me causa pesar o destino de Enéias magnânimo,
que, por Aquiles vencido, para o Hades baixar vai depressa,
só por ter dado atenção às palavras de Apolo frecheiro!
Tolo! que o deus não lhe serve de amparo no instante funesto.
Mas, por que causa, inocente como é, padecer ele deve
pelos gemidos dos outros?  fato que foram seus mimos
sempre acolhidos por todos os deuses do Olimpo vastíssimo.
3ooVamos fazer que ele possa ficar ao abrigo da morte,
para não vir a agastar-se o alto filho de Crono, se Aquiles
da alma o privar, que o Destino ordenou que ele seja
poupado,
para que n ão despareça sem rasto nenhum a progênie
nobre de Dárdano o filho que Zeus tempestuoso prezava
mais do que quantos nasceram do amor de mulheres terrenas.
já os descendentes de Príamo são pelo Crór ida odiados;
mas há de o mando exercer nos Troianos Enéias, o forte,
e quantos filhos, depois, de seus filhos a luz
contemplarem".
Hera a magnífica, de olhos bovinos lhe disse, em resposta:
sto"Abalador poderoso, tu próprio no peito resolve
o que melhor entenderes: ou salve-se Ené as, ou deixe-se
que, não obstante seu grande valor, caia aos golpes de
Aquiles.
Que eu, juntamente com Palas Atena, por vezes inúmeras
fiz juramento solene, na frente de todos os deuses,
de nunca o dia funesto afastar dos guerreiros troianos,
nem mesmo quando a cidade estivesse tomada das chamas

313

 assoladoras, que os fortes Aquivos lhe houvessem lançado".
Quando Posido, que a terra sacode, lhe ouviu o conselho,
óela batalha cortou, perpassando o tumulto das armas,
;: Té que o lugar alcançou onde Enéias e Aquiles estavam.
No mesmo instante nos olhos atira de Aquiles Pel'sda
densa neblina, tirando do escudo de Enéias magnânimo
a hasta comprida de freixo provida de ponta de bronze,
a qual depois colocou junto aos pés do Pelida veloce.
Fez, em seguida, que Enéias de um salto do chão se elevasse,
de forma tal que o Troiano, com o impulso do deus, atravessa
muítas fileiras de heróis, muitos carros e fortes netes,
ao lado extremo do campo do prélio lugente chegando,
onde vestiam as armas de guerra os intrépidos Cáucones.
:wAproximando-se, então, do Anquisíada, o deus poderoso
que os muros térreos sacode, lhe diz as aladas palavras:
"‹nclito Enéias, que deus te levou a fazer tão patente
insensatez de querer enfrentar o Pelida animoso?
 ele mais forte que tu, sobre ser predileto dos deuses.
Deves recuar quantas vezes o vires no campo da luta,
se não quiseres baixar, contra o Fado, para o Hades escuro.
Mas, quando Aquiles morrer, por haver o Destino cumprido,
podes, confiado, passar a lutar nas fileiras da frente,
que nada tens a temer dos demais combatentes Aquivos".
Deixa-o Posido, depois de lhe haver ministrado conselhos,
e, logo após, a caligem divina dos olhos de Aquiles
tira esfazendo-a. Depois que consegue enxergar o Pelida,
cheio de angústia ao magnânimo peito falou des'te modo:
"Deuses, que enorme prodí o ante os olhos, agora, me surge!
 minha a lança que se acha aqui perto; contudo, não posso
ver o varão contra o qual a atirei, com a intenção de matá-lo.
por sem dúvida, Enéias querido dos deuses eternos.
E eu a julgar que só fosse jactância o que há pouco ele disse!
Salve-se, pois não terá mais coragem de vir enfrentar-me
quem pôde, alegre, escapar uma vez de minha hasta possante.
Ora desejo exortar os valentes Aqueus para a luta
e procurar outros Teucros a fim de com eles provar-me".
Disse, e as fileiras percorre, exortando os guerreiros acaios:
"Não demores por mais tempo afastados dos Teucros, Aquivos,
mas, relembrados da luta, investi contra os fortes Troianos.
-me bastante difícil, por mais vigoroso que eu seja,
toda esta massa enfrentar e lutar contra tantos imigos.
Ares, tampouco, apesar de ser deus, nem Atena guerreira,
conseguiriam as fauces domar da espantosa batalha.
Quanto em mim cabe fazer, ou com os pés, ou com os braços e a força,
tudo farei, sem que nunca me possam tachar de remisso.
Vou já romper as fileiras imigas; nenhum dos Troianos
há de mostrar-se contente, se a tiro de lança ficar-me".
Isso dizia, a exortá-los. Os Teucros Heitor belicoso
estimulava, dizendo que iria sair contra Aquiles:
"Teucros magnânimos, não reveleis medo algum do Pelida.
ó com palavras, aTé contra os deuses eu próprio lutara;
mas com a lança é impossível, porque são bem mais poderosos.
Não poderá, certo, Aquiles, fazer tudo quanto promete;
7á de umas coisas fazer, deixando outras a meio caminho.
Vou-lhe ao encontro, e fora, ainda que mãos como fogo possuísse,
314

 mãos como fogo possuísse, e vigor como o ferro luzente".
Isso disse ele, animando-os; os Teucros as lanças calaram;
dura refrega se trava elevando-se o grito de guerra.
Chega-se, então, Febo Apolo para o ínclito Heitor e lhe fala:
"Não te aventures, Heitor, a lutar só por só contra Aquiles,
mas a investida lhe aguarda no meio dos outros guerreiros,
para que não te lanceie ou de perto, com a espada, te fira".
A essas palavras, Heitor se retrai para o meio dos Teucros,
osoamedrontado, que a voz claramente escutara de um nume.
Lança-se Aquiles de encontro aos Troianos, vestido de força,
com grandes gritos, estreando-se logo no claro Ifitíone,
o valoroso Atrintida, regente de povos inúmeros,
que de uma náiade ninfa e do grande Otrinteu descendia,
nos campos de Hida, ferazes, na base do Tmolo gelado.
Quando para ele avançava, o Pelida com a lança comprida
fere-o no meio da testa, partindo-lhe em dois a cabeça.
Tomba ruidoso o guerreiro; gloria-se Aquiles divino:
"Eis-te no chão, Otrintida, dos homens o mais formidável.
s9oA morte aqui vieste achar, muito embora tivesses nascido
junto do Lago Gigeu, onde se acha o solar da família,
nas margens do Hilo, abundante em pescado, e
dos vórtices do Hermo".
Isso disse ele a jactar-se. Enoitaram-se os olhos do
Teucro.
Espedaçou-se-lhe o corpo nas rodas dos carros dos Dânaos,
no primo embate. Sobre ele o Pelida matou a Demoleonte,
filho do claro Antenor e campeão na dura arte da guerra.
Pela viseira luzente do casco o feriu, bem na fronte;
o elmo de bronze, contudo, não pôde deter a aênea lança;
atravessado ficou, bem como o osso e, por último, o cérebro,
4ooque se desfez; perde a vida o guerreiro no arranco
audacioso.
A Hipodamante, depois, que saltara do carro e em sua frente
desabalado corria, no dorso a hasta Aquiles enterra.
Ao exalar o almo espírito, ruge o guerreiro, tal como
o belo touro no instante em que vai para o altar, arrastado,
do soberano Helicônio, exultando Posido com isso:
ruge, desta arte, o guerreiro, ao fugir-lhe a alma nobre dos
ossos.
A Polidoro divino o Pelida atacou com a lança.
Filho de Príamo era ele; o monarca, aTé então, se negara
em consentir que ingressasse na pugna, por ser o mais moço
aioe o filho seu mais amado; ninguém na carreira o vencia.
Por pueril petulância, confiado nos pés muito rápidos,
entre os da frente corria, aTé vir a perder a existência.
Em pleno dorso, ao passar, atirou-lhe o Pelida veloce
a hasta, que foi encravar-se onde as áureas fivelas do cinto
se superpõem, formando, desta arte, uma dupla couraça.
A arma o atravessa, indo a ponta sair-lhe na altura do
umbigo.
Geme o mancebo ajoelhando-se; nuvem de trevas o envolve,
enquanto as quentes entranhas procura deter na ferida.
No mesmo instante em que Heitor viu o irmão Polidoro no
solo,
azoa rebolcar-se, sustendo nas mãos as entranhas escuras,
sente enturvar-se-lhe a vista rião mais consentindo-lhe o
peito
longe de Aquiles ficar na peleja. Para ele adiantando-se,
vibra a hasta brónzea, que fogo parece. O divino Pelida,
ao percebê-lo, saltou para a frente e exclamou a gloriar-se:
"Eis, finalmente, o indivíduo que chama me abriu no imo
peito,
com o trespasso do amigo dileto. Mais tempo, decerto,

315

 nas vastas pontes da luta não mais fugremos um do outro".
E com turvadas feições, para Heitor, o divino, assim disse:
"Chega-te, e logo hás de ver-t , por certo, no extremo
funesto".
aoo Sem mostrar medo, o impecável Heitor em resposta lhe
disse:
"Não penses, ínclito Aquiles, que tuas palavras me assustam,
como se criança ainda eu fosse. Eu, também, poderia
estirar-me
em palavrões insultuosos e termos de pura bazófia.
Sei que és valente e que muito inferior do que tu sou, sem
dúvida.
Mas o futuro ainda se acha nos joelhos dos deuses eternos.
Ainda que eu seja inferior, poderei da existência privar-te
com minha lança, que aTé este momento provou ser pontuda".
Vibra, ao falar, a hasta longa, atirando-a com força. Mas
Palas
com um simples sopro a desvia de Aquiles, o herói valoroso,
aaosopro mui tênue, que junto de Heitor a coloca de novo,
indo cair-lhe ante os pés. Nesse instante lançou-se o Pelida
cheio de fúria, a itar, contra o célebre filho de Príamo,
só desejando matá-lo. Mas Febo o levou para longe,
mui facilmente - era deus - envolvendo-o em caligem espessa.
Por vezes três ainda o ataca, investindo com a lança, o
divino
e velocíssimo herói; por três vezes bateu contra a nuvem.
Quando, porém, pela quarta avançava, semelho a um demônio,
com voz terrível o insulta, dizendo as palavras aladas:
"Mais uma vez, cão danado, escapaste da Morte! Passou-te
asoperto a desgraça. Livrou-te, sem dúvida, Febo de novo,
de quem obténs real amparo, ao entrares no ardor dos
combates.
Hei de dar cabo de ti, onde quer que de novo te encontre,
se, porventura, um dos deuses quiser, igualmente,
auxiliar-me.
A outros Dardânios, agora, pretendo arrancar-lhes a vida".
Pós ter falado, a hasta longa atirou no pescoço de Drtope,
que lhe caiu junto aos pés. Mas, deixando-o ali mesmo,
acomete
o alto e possante Demuco, nascido do claro Filétor.
Fê-lo parar, atirando-lhe a lança nos joelhos; ferindo-o
com o montante depois, despojou-o da vida preciosa.
oLança-se, após, contra os filhos de Biante, Laógono e
Dárdano,
os quais, com grande violência, do carro atirou contra o
solo;
a um tira a vida com a lança; a outro, à espada, matou mais
de perto.
Trós Alastórida veio abraçar-se-lhe aos joelhos, pedindo
que dele houvesse piedade e o prendesse, deixando-o com
vida.
Da mesma idade de Aquiles ele era; levasse isso em conta.
Néscio! ignorava que com ele era inútil qualquer argumento,
pois brando peito e intelecto maleável não tinha o Pelida,
sim coração rancoso. Abraçava-lhe o mtsero os joelhos,
a suplicar; mas no fígado Aquiles a espada lhe enterra.
4 oPela ferida escapou-se-lhe a víscera; sangue anegrado
lhe cobre o peito; ao perder os sentidos desceram-lhe aos
olhos
trevas espessas. já perto de Múlio, o Pelida enterrou-lhe
num dos ouvidos a lança, saindo-lhe a ponta de bronze
no lado oposto. A seguir, contra Equeclo magnânimo investe,
de Antenor filho, descendo-lhe a espada no meio da fronte;
quente de sangue ficou toda a lâmina; aos olhos lhe baixa
com o violento Destino indomável, a Morte purpúrea.
A Deucalião, logo após, acomete, enterrando-lhe a lança
no cotovelo, onde os fortes tendões o antebraço articulam.
aeo0 Teucro imóvel se queda, com o braço pesado, sentindo
aproadmar-se-lhe a morte. De um golpe na nuca o Pelida
o elmo e a cabeça lhe corta, jogando-os por terra: a medula
316

 da branca vértebra escorre, estendendo-se o tronco na terra.
Lança-se o forte Pelida, depois, contra Rigmo, excelso
filho de Píroo, que viera da Trácia de solo fecundo.
No baixo ventre o feriu, enterrando-lhe a lança nas vísceras
e derrubando-o do carro. Depois, vendo Areítoo, o escudeiro,
que os corredores fazia virar, pelas costas enfia-lhe
a hasta, jogando-o por terra; os corcéis, espantados, se
empenam.
a9o Como nas grotas profundas de um átido monte se ateia
fogo voraz, que impetuoso devora a floresta virente,
e cujas chamas o vento, por todas as partes, impele:
do mesmo modo o Pelida, semelho a um demônio, com a lança
leva aos imigos a Morte; o chão negro se tinge de sangue.
Tal como quando o campônio uma junta de bois põe no jugo
para que o trigo debulhe numa cira espaçosa, pisando
logo as espigas os bois mugidores, que, presto, as separam:
guia, desta arte, o Pelida os cavalos, que o carro
arrastavam
sobre cadáveres e armas. Em cima, o eixo, logo, se torna
soacompletamente coberto de sangue e, assim, à volta do assento,
o parapeito, dos pingos que os cascos dos brutos e as rodas
em movimento jogavam. Sequioso de glória, o Pelida
vociferava, com as mãos invencíveis molhadas de sangue.

317

Canto XXI

Mas quando vau alcançaram no rio de bela corrente,
o divo Xanto revolto, que Zeus sempiterno gerara,
corta os Troianos Aquiles, forçando a correr um dos grupos
para a cidade, através da planície, por onde na véspera .
tinham fugido os Aqueus ante a fúria de Heitor primoroso.
Em debandada corriam; mas Hera, de espessa neblina,
para detê-los, os cobre. O outro grupo, aturdido, fugia
em direção da corrente profunda de vórtices claros.
Aí se despenham, ruidosos, ressoando a corrente impetuosa;
toalto os barrancos retumbam e, em grande alarido, os Troianos,
desorientados, bracejam nos torvos remoinhos do rio.
Como acossados por chama voraz, que de súbito se alça,
os gafanhotos o rio procuram e na água se atiram,
quando a violência do fogo incansável, sem pausa, os persegue:
tal, pela fúria de Aquiles, ao leito do Xanto profundo
lançam-se os Teucros, enchendo-o, de envolta com belos cavalos.
Deixa o divino gueneiro a hasta longa encostada num tronco
de tamargueira e, sacando da espada, saltou para o rio,
como demônio enfuriado, teníveis ações maquinando.
zoGolpes desfecha por todos os lados; gemidos e gritos
soltam os Teucros feridos e as águas se tingem de sangue.
Tal como diante de imano delfim fogem todos os peixes
e enchem, medrosos, os seios de um porto de bela ancoragem,
onde devora os que venha a apanhar o cetáceo impiedoso,
do mesmo modo se agacham os Teucros, transidos de medo,
junto das margens do Xanto. Depois de cansados os braços,
doze mancebos, com vida, o Pelida das águas retira
para em vingança da morte de Pátroclo excelso imolá-los.
Quais enhos fracos e atônitos, presto os anasta do rio;
3oe, pós haver-lhes as mãos para trás amarrado nas fortes
e bem trançadas correias que todos traziam nas túnicas,
para que às naus os levassem, aos sócios, então, os confia.
Volta, a seguir, para o rio, sequioso de novos estragos.
Ai foi achar a um dos filhos de Príamo, o moço Licáone,
quando tentava escapar e que já de uma feita prendera
numa surtida noturna que aos campos do pai realizara.
Com bronze afiado Licáone os galhos mais novos cortava
318

 de baforeira, com o fim de trançar para um carro de guerra
o parapeito. Sobre ele o Pelida caiu nesse instante,
4ocomo um flagelo improviso, mandando-o, depois, embarcado,
para que em Lemno o vendessem. Comprou-o de Jasão um dos filhos.
De lá um amigo de Priamo, Eecião, natural de Imbro trácica,
por grande preço o comprou, para Arisba divina mandando-o.
Pôde, afinal, por caminhos ocultos, chegar aTé casa.
Por onze dias, depois do regresso de Lemno, se goza
da companhia dos seus; mas no dia seguinte um dos deuses
nas mãos de Aquiles o entrega, que enviá-lo, por certo, devia
para o Hades negro, por mais que lhe fora essa viagem odiosa.
Logo que Aquiles divino, de rápidos pés, o percebe,
socompletamente despido, sem elmo, pavês e sem lança,
porque ele tudo arrojara de si, quando da água saíra,
pelo cansaço vencido - cobertos de suor tinha os membros
muito indignado, ao magnânimo peito falou deste modo:
"Deuses que enorme prodígio ante os olhos, agora me surge!
Certo hão de vir novamente das hevas escuras do Tártaro,
pelo que vejo, os Troianos que eu mesmo privei da existência,
uma vez que este do dia fatal conseguiu libertar-se,
ainda que em Lemno o tivesse vendido. Não pôde retê-lo
o mar espúmeo, que a tantos impede de a pátria reverem.
soMas desta vez quero dar-lhe a provar minha lança aguçada,
para que na alma, afinal, venha a obter a certeza de que ele
dessas paragens consegue voltar, ou de que a terra fértil
o reterá desta vez, como a muitos heróis já tem feito".
Isso pensava, parado; o Troiano, aturdido, achegou-se-lhe
com a intenção de abraçar-lhe os joelhos, pois na alma o desejo
ainda afagava de vir a escapar da precípite Morte.
O divo Aquiles, de rápidos pés, a hasta longa levanta,
para feri-lo. Agachado, Licáone aos pés se lhe atira;
a hasta comprida passou-lhe por cima do dorso, encravando-se
ono duro solo, num corpo qualquer desejando saciar-se.
Súplice os joelhos de Aquiles com uma das mãos ele abraça,
enquanto a lança aguçada com a ou a sustém, obstinado.
E, começando a falar, lhe dirige as palavras aladas:
"Peço-te, Aquiles divino, de joelho, piedade e respeito.
Qual suplicante, alto aluno de Zeus, ora deves tratar-me,
pois já comi em tua casa dos grãos de Deméter, no dia
em que pudeste apanhar-me no campo de bela cultura
e me mandaste vender muito longe dos meus e de Príamo,
em Lemno sacra, o valor de cem bois nessa venda ganhando.
eoTrês vezes isso obterás desta vez, se resgate aceitares.
há doze auroras, somente, depois de infindáveis trabalhos,
pude para ‹lio voltar, e ora o Fado impiedoso me entrega
em tuas mãos novamente!  que Zeus me tem ódio, por certo,
para que assim aconteça. Fadado a mui curta existência
me trouxe Laótoe à luz, a princesa que de Altes é filha,
de Altes que em Pédaso alpestre o palácio possuía, no
Sátniois,
e como rei dominava nas turmas dos Léleges fortes.
Entre outras muitas esposas, a filha o alto Príamo obteve,
da qual dois filhos nasceram, que a morte de ti receberam.
9ojá a Polidoro, de formas divinas, da vida privaste,
com tua lança aguçada, entre as turmas dos peões da
dianteira.
Ora a desgraça chegou para mim, que esperança não tenho

319

 de ainda viver, que um demônio em tuas mãos
me entregou neste instante.
Mas uma coisa ainda quero dizer: guarda-a bem no imo peito:
poupa-me a vida, que irmão uterino não sou do alto Heitor,
que da existência privou teu bondoso e esforçado consócio".
Por esse modo falava o preclaro guerreiro troiano,
com termos súplices; mas muito dura resposta recebe:
"Tolo! Não percas o tempo, nem venhas falar-me em resgate.
tooAntes que a Pátroclo houvesse descido o momento funesto,
era-me grato, por vezes, poupar aos Troianos a vida.
A muitos, vivos, prendi, comprazendo-me, após, em vendê-los.
Mas de ora avante é impossível poupar a existência a um que
seja
dos picadores troianos que um deus me entregar prisioneiro
ante as muralhas de Tróia, mormente aos nascidos de Príamo.
Morre, também, caro amigo, por que lastimares-te tanto?
Não morreu Pátroclo, herói do que tu muito mais importante?
Vê como sou bem formado e de grande estatura; provenho
de genitor valoroso; uma deusa imortal me deu vida.
itoFica sabendo, no entanto, que a Morte já me anda no
encalço.
Não está longe o momento, no meio do dia, ou seja isso
pela manhã ou de tarde, em que a vida alguém venha tirar-me,
seja com lança, de perto, ou com seta que do arco dispare".
A essas palavras os joelhos e o peito do Teucro esmorecem.
Abandonando a hasta, as mãos estendeu para Aquiles divino.
Mas o Pelida arrancou do montante pontudo e assestou-lhe
golpe no colo, onde se acha a clavícula, entrando-lhe a
folha
de duplo gume nas carnes. De bruços na terra, Licáone
fica estendido, escon'endo-lhe o sangue, que banha o chão
duro.
izoPor um dos pés segurando-o, atirou-o, depois, o Pelida
dentro do xio e, a exultar, proferiu as palavras aladas:
"Fica-te, agora, entre os peixes, que, estranhos às lutas
dos homens,
te hão de lamber a ferida. Tua mãe não virá lamentar-se
sobre o teu leito de morte, que as águas do turvo Escamandro
te arrastarão nos seus vórtices para o amplo seio marinho.
 bem possível que saia das ondas escuras um peixe
para sorver a gordura amarela do forte Licáone.
Que todos vós perecêsseis, aTé que ‹lio sacra alcançássemos;
vós, a fugir; eu, atrás, sem cessar, grande estrago fazendo.
t3oNão poderá proteger-vos nem mesmo o amplo Rio Escamandro,
a quem inúmeros bois a imolar vos achais habituados,
e em cujas ondas, com vida, jogais resistentes ginetes.
Apesar dele, há de a morte alcançar-vos, aTé terdes todos
a triste morte de Pátroclo expiado e os prejuízos sem conta
que em minha ausência causastes aos fortes Aqueus, junto às naves".
Extremamente indignado sentiu-se o Escamandro a essas vozes,
pondo-se na alma a pensar como havia de pôr o Pelida
fora da luta e amparar os Troianos no ex emo funesto.
Nesse entrementes, Aquiles, com a lança, investiu contra o heróico
uoAsteropeu, desejando no solo sem vida, prostrá-lo.
De Pelagão era filho, que do †xio imponente nascera
e Peribéia, a mais velha das filhas do forte Acessámeno,
que se juntara, às ocultas, com o rio de curso revolto.
Contra ele Aquiles avança. Nas mãos duas lanças, o Teucro
sai da corrente, a esperá-lo. No peito coragem lhe infunde
o Xanto, ainda irritado com a morte de tantos guerreiros,
que sem piedade o Pelida em seu leito sagrado atirara.
320

 A queda de Tróia. Anfora de figuros negras. à esquerda,
Menelau e Helena; ao centro, a morte de Príamo; à direita, as troianas
se lamentando. Museu de Berlim

 Quando, desta arte, um para o outro avançando, bem perto ficaram.
foi o primeiro a falar o Pelida de pés muito rápidos:
tso "De onde provéns, qual teu nome e por que te atreveste a enfrentar-me?
Filhos de pais infelizes são quantos procuram opor-se-me".
Disse-lhe o filho admirável do herói Pelagão, em resposta:
"Por que perguntas quem sou, nobre filho do grande Peleu?
Nas fertilíssimas plagas nasci da Peônia longínqua;
sou o caudilho dos Peônios que lanças compridas manejam.
há onze auroras, somente, chegamos a Tróia sagrada.
Minha linhagem se estronca no rio de curso imponente,
o †xio, o mais belo dos rios que, ufanos, se alargam na tena.
O †xio engendrou o viril Pelagão, mui famoso lanceiro;
ióodeste, assim dizem, nasci. Mas, lutemos, Aquiles glorioso".
Ameaçador expressava-se. O divo Pelida levanta
a hasta de freixo do Pélio; a um só tempo desfere-lhe as lanças
Asteropeu valoroso, por ser ambidestro muito hábil.
Um dos hastis foi no escudo bater, sem contudo furá-lo,
que a áurea camada o deteve, presente valioso de Hefesto.
O cotovelo direito o outro apenas esflora, fazendo
sangue anegrado escorrer; mui por cima do herói passa a lança,
que foi na tena cravar-se, apesar de anelar carne humana.
Contra o inimigo, então, joga o Pelida a hasta longa de freixo,
i oem vôo reto, querendo privá-lo da cara existência,
sem que, no entanto, acertasse, indo no alto barranco da margem
a hasta de sombra comprida enterrar-se aTé o meio do cabo.
Saca da espada cortante de junto da coxa o Pelida,
para o adversário avançando, que embalde anancar procurava
com a mão forte, da borda escarpada, a hasta longa de freixo.
Três vezes tenta abalá-la, no afã de anancá-la da torra;
ês desfalecem-lhe as forças. Na quarta, pensou que, vergando-a,
conseguiria quebrar a hasta longa de freixo do Eácida.
Mas, antes disso, de perto, o Pelida a existência truncou-lhe.
ieoJunto do umbigo, no ventre, o feriu, denamando-se as vísceras
pelo chão duro. Anelante, o caudilho caiu, recobrindo-lhe
densa caligem os olhos. Pisando-lhe Aquiles o pe3to,
as belas armas lhe tira e, a jactar-se, lhe diz o seguinte:
"Eica onde estás; enfrentar os que nascem de Zeus podcroso
é mui difícil, aTé para quantos provenham de rios.
Tu te dizias nascido de um rio de curso imponente;
pois eu me orgulho de ser de progênie que em Zeus se orf na. 
.
Meu genitor foi o grande Peleu, filho de aco e chefe 
,
dos valorosos Mirmídones; aco vem de Zeus grande.
i9oE quanto Zeus é mais forte que todos os rios revoltos,
tanto seus filhos aos filhos de um rio em vigor ultrapassam.
Tens ao teu lado uma grande conente; que venha auxiliar-te.
Mas é impossível lutar contra o filho de Crono astucioso.
Rio nenhum se lhe iguala, nem mesmo o possante AquelBo,
nem, ainda, a força inconteste do Oceano de Icito profundo,
que os mares todos da terra alimenta e anim todos os rios,
bem como os poços escuros e as fontes de iedo turmúrio.
O próprio Oceano contudo, tem medo d raios de Zeus
teme o espantoso trovão, quando no alto do Olimpo rimbomba".
2oo A hasta de bronze, depois de falar, anancou do barranco,
abandonando ali mesmo, estendido no solo, sem vlda,
a Asteropeu, cujo corpo a água escura da margem recobre.
322

 Em pouco tempo cercaram-no peixes, enguias vorazes,
para lamber-lhe a gordura que à volta dos rins se acumula.
Volta-se Aquiles de rápidos pés cóntra os Peônios ginetes,
que pelas margens fugiam do rio de vórtices túrbidos,
logo que viram que ao chefe esforçado, em terrível peleja,
o forte braço de Aquiles, com a espada, privara da vida.
Mata ali mesmo Tersíloco, Astípilo, e ao forte Midonte,
nomais Mneso e Trásio e, a seguir, nio altivo e o membrudo
Ofeletes.
E a muitos mais, por sem dúvida, Aquiles veloz prostraria,
se indignação não sentisse a corrente de vórtices túrbidos,
que forma de homem tomando, do fundo das ondas lhe fala:
" nclito Aquiles, superas a todos os homens em força
e em ações ímpias, também, porque sempre os etemos te
amparam.
Se te concede Zeus grande que todos os Teucros destruas,
sai do meu leito e esses atos horríveis no plaino executa,
que minha bela corrente se encontra entulhada de mortos.
Não me é possível levar para as ondas divinas as águas,
2oque me represam os corpos; e tu de matar não desistes!
Meu grande espanto confesso; é o bastante, senhor poderoso!"
Disse-lhe Aquiles, de rápidos pés, o seguinte, em resposta:
"Divo Escamandro, que Zeus alimenta, será como queres.
Não cessarei de matar, entretanto, nos Teucros soberbos,
sem que para ‹lio os repila e me venha a encontrar com
Heitor,
para, de perto, ser morto por ele, ou deixá-lo sem vida".
Como um demônio, depois de falar, sai no encalço dos Teucros.
Vira-se, então, para Apolo a corrente de vórtices túrbidos:
"Filho de Zeus, do arco argênteo, nenhuma atenção concedeste
ztoao que te disse o alto filho de Crono, que, aliás, insistente,
te encarregou de amparar os Troianos, aTé que o crepúsculo
lento na terra se estenda, cobrindo de sombras o campo".
Disse; o Pelida de lança famosa saltou da alta margem
para o mais fundo do rio. Mas este, de súbito, as águas
intumescendo, revolve-se iroso e, arrastando os cadáveres
dos picadores troianos que Aquiles nas ondas lançara,
fora do leito os jogou, a mugir como touro sanhudo,
enquanto aos vivos procura salvar, ocultando-os nas dobras
e depressões dos revoltos remoinhos da bela corrente.
2aoContra o divino Pelida, terríveis, as ondas avançam,
e com tal força no escudo brilhante lhe batem, que muito
dificilmente podiam firmar-se-lhe os pés. O guerreiro
tenta agarrar-se num olmo robusto; mas este, arrancado
pela raiz, rompe a borda escarpada e, no rio caindo,
fica-lhe, à guisa de ponte, obstruindo a hialina corrente
com a ramagem vistosa. O guerreiro, de um salto, se livra
do torvelinho, lançando-se rápido para a planicie,
amedrontado. Porém não desiste a deidade possante,
que ondas escuras levanta, com o fim de obrigar o Pelida
zsoa retirar-se da luta, livrando, desta arte, o's Troianos.
Cerca de um tiro de lança o Pelida consegue adiantar-se,
num só disparo, como águia impetuosa e repace, anegrada,
que vence todas as aves, em força e no rápido vôo:
dessa maneira avançava o Pelida; no peito ressoava-lhe
terrivelmente a armadura. De esguelha procura livrar-se;
mas a corrente no encalço o persegue, com grande estrupido.
Se fontaneiro conduz desde a fonte profunda água límpida
por entre as plantas viçosas, em horto de belo traçado,

323

 e, com enxada na mão, de calhaus desentope o regueiro:
zóoa água começa a correr, abalando as pedrinhas que encontra,
e, quando alcança declive mais forte, murmura,
adiantando-se,
Té que ultrapassa, sem custo, o próprio homem que o leito
lhe abrira:
as ondas grandes do rio, desta arte, o Pelida alcançavam,
em que veloz ele fosse, que os deuses o são mais que os
homens.
Sempre que Aquiles divino, de rápidos pés, se detinha
para tentar enfrentá-lo e saber se a fugir o obrigavam
os demais deuses eternos, que moram no Olimpo vastíssimo,
as grandes ondas do rio que as chuvas de Zeus alimentam,
o fustigavam nos ombros. Aflito, o guerreiro saltava;
z omas a corrente impetuosa, por baixo, cansava-lhe os
joelhos,
continuamente roubando-lhe às plantas a areia do fundo.
Para o céu vasto virando-se, então, geme o claro Pelida:
"Zeus pai, nenhum dos eternos virá libertar-me do zio
nesta emexgência? Que eu venha a sofrer tudo o mais, depois
disto.
De nada disto, porém, faço cargo a deidade nenhuma;
é minha mãe a culpada, que sempre queria enganar-me,
quando dizia que junto às muralhas dos Teucros valentes
me matariam as flechas velozes de Apolo certeiro.
Antes Heitor, o mais forte dos Teucros, me houvesse matado;
2sofora das armas privar um herói a outro heró, nobremente.
Quer o Destino, no entanto, que eu morra de estúpida morte,
por este xio cercado, tal como um menino porqueiro,
no atravessar um regato que as águas do inverno
engrossaram".
Ao perceberem-lhe as queixas, humanas feições assumindo,
vieram se pôr junto dele, mui prestes, Atena e Posido;
e pelas mãos segurando-o, confiança no peito lhe infundem.
Foi o primeiro a falar o deus grande que a terra sacode:
"nimo, claro Pelida; receio nenhum ora mostres.
Como auxiliares, agora, ao teu lado dois numes se encontram,
2voPalas Atena e Posido, que Zeus poderoso o permite.
Não pode ser teu destino morrer nesse rio impetuoso,
que deixará de ameaçar-te; hás de a tudo assistir em pessoa.
Ora desejo que aceites o nosso prudente conselho:
que não descanse teu braço jamais nesta horrível batalha,
antes de haveres nos muros de Tróia altanada encerrado
quantos da morte escaparem. Pós teres a Heitor dado a morte,
para os navios retorna. Dar-te-emos ganhar glória imensa".
Ambos, depois de falar, para o meio dos deuses voltaram.
Mais animado com isso, o Pelida prossegue, correndo
3oopela planície, que, então, se encontrava de todo alagada.
Armas brilhantes de moços que a vida perderam flutuavam,
corpos em número infindo. O Pelida os joelhos levanta,
contra a corrente a avançar, sem que o rio gigante o
impedisse,
que incontrastável vigor a donzela de Zeus lhe infundira.
Mas não desiste o Escamandro da cólera imensa; irritado
cada vez mais contra Aquiles, a crista das ondas alteia;
e o Simoente chamando, com grande alarido lhe fala:
"Vamos, irmão predileto, reunidas as forças, a esse homem,
já contrapor-nos; se não, dentro em breve a cidade de Príamo
siohá de cair, que os Troianos não podem, na pugna,
enfrentá-lo.
Corre depressa a auxiliar-me; enche o leito com as águas das
fontes,
os ribeirões estimula, também, para que ondas furiosas
possas para o alto atirar. Com estrondo espantoso desloca
pedras e troncos, a fim de refrearmos este homem feroce,
324

 que ora estadeia coragem mais própria dos deuses eternos.
Não há de, agora valer-lhe o vigor e a beleza, estou certo,
nem essas armas brilhantes, que em breve, no fundo cenoso
vai recobri-las o limo. A ele próprio em tal monte de areia
esconderei, derramando-lhe em torno infinito cascalho,
s2oque nem os ossos, sequer, poderão recolher os Aquivos.
Tal a camada de saibro que em cima hei de, em breve,
amontoar-lhe,
que um monumento farei, sem que os seus compatriotas
precisem,
por ocasião das exéquias, mais digno sepulcro erigir-lhe".
Logo depois de falar, contra o forte Pelida arremete,
encapelado e a mugir espumoso, entre sangue e cadáveres.
As foscas ondas do rio que as chuvas de Zeus alimentam
por modo tal avançavam, tentando arrastar o guerreiro,
que Hera receando que viesse a morrer o divino Pelida
nos torvelinhos revoltos, um grito emitiu, angustiada,
a3oe para o filho amantíssimo, Hefesto, virando-se, disse:
"Alça-te coxo amantíssimo filho! Adversário condigno
nesta batalha, estou certa, no Xanto revolto encontraste.
Corre em socorro, depressa, e por tudo tuas chamas ostenta.
Zéfiro, entanto farei levantar-se e, assim, Noto fulgente,
para que feia borrasca do lado do mar nos conduzam,
e na voragem das chamas os corpos dos Teucros e as armas
sejam tragados. Abrasa o arvoredo das margens do Xanto,
lança-lhe fogo no leito, e que ameaças nem termos melífluos
possam, jamais conseguir que do intento iniciado desistas.
3aoSomente quando me ouvires gritar, avisando-te, a fúria
abrasadora atenua e consente que o fogo se extinga".
A essas palavras, ateou ardentíssimas chamas Hefesto.
Primeiramente, incendiou todo o plaino, queimando os cadáveres
inumeráveis dos Teucros q—e Aquiles privara da vida.
A água brilhante deixou de correr pelas margens do rio.
Tal como um campo irrigado se enxuga depressa, no outono,
ao soprar Bóreas, e alegre se mostra quem vai cultivá-lo:
seca-se toda a planície, ficando queimados os corpos.
Contra a corrente, depois, vira Hefesto a potência do fogo.
asoAs tamargueiras viçosas, os olmos, os belos salgueiros
o fogo abrasa arde o junco e a morraça, arde o loto,
que em abundância crescia nas margens da bela corrente.
Sofrem tormento as enguias e os peixes nos vórtices
túrbidos,
desorientados, saltando por todos os lados, opressos
pela violência do sopro de Hefesto de engenho fecundo.
Queima-se a força do rio, também, que falou deste modo:
"Nenhum dos deuses, Hefesto, é capaz de medir-se contigo.
Não poderei contrastar o furor de tuas chamas ardentes.
Cessa! Que o divo Pelida os imigos expulse de Tróia.
osoA mim que importa esta guerra, ou qualquer tentativa de
auxílio?"
Clama, abrasada a corrente, elevando-se, em bolhas as
ondas.
Tal como a banha de um gordo cevado depressa se funde
num caldeirão colocado nas chamas de lenha bem seca,
e, pela ação do calor, cresce e ameaça ao redor derramar-se:
fexve, desta arte, a corrente nas chamas vivazes de Hefesto.
Não mais podendo avançar pára o Xanto a corrente, oprimido
pelo vapor abrasado do sábio ferreiro. Virando-se,
súplice, então para a deusa, lhe disse as palavras aladas:
"Hera, por que só a mim, entre todos os deuses, teu filho
s odessa maneira atormenta? No entanto, não sou tão culpado

325

 como as demais divindades que aos fortes Troianos protegem.
Bem, deixarei de ajudá-los, se assim determinas que o faça;
mas que ele cesse, também. Juramento solene profiro
de nunca o dia funesto afastar dos guerreiros de Tróia,
nem mesmo quando a cidade estiver sendo presa das chamas
assoladoras, que os fortes Aquivos lhe houverem lançado".
Hera, de cândidos braços, ouviu o pedido angustioso,
e, para Hefesto virando-se, o filho dileto, lhe disse:
"Inclito Hefesto, é bastante! Não é conveniente que sofra
sodessa maneira um dos deuses, por causa dos homens terrenos".
Obedecendo-lhe, Hefesto extinguiu a potência do fogo;
plácido, volta o Escamandro a correr entre as margens
graciosas.
Os contendores se apartam, depois de aplacada a violência
do belo Xanto; continha-o a deusa, apesar de irritada.
Mas, espantosa e renhida peleja entre as outras deidades
se levantou, por estarem em duas facções divididas.
Com grande estrépito ali se travaram; ressoa a ampla terra;
toa por tudo o alto céu, como grande trombeta, o que logo
foi percebido por Zeus, de onde estava, no Olimpo,
alegrando-se-lhe
s9oo coração ante a luta iminente dos deuses eternos.
Por muito tempo afastados não ficam; dá nício à peleja
Ares, que fura paveses, o qual contra Atena se atira
com uma lança de bronze, assacando-lhe doestos pesados:
"Mosca canina, por que, novamente, ante os deuses
pretendes,
com tua audácia incansável atear a terrível Discórdia?
Ou não te lembras, talvez, que animaste o Tidida Diomedes
a me fezir, e lhe guiaste, em presença de todos, tu própria,
a arma terrível, que veio, ainda assim, tão-só a pele
esflorar-me?
Ora pretendo vingar as ofensas que então me fizeste".
4oo Logo depois de falar, joga a lança contra a égide
horrenda,
cheia de franjas, que aTé ao próprio raio de Zeus resistira.
Ares, o deus homicida, contra ela atirou a hasta longa.
Retrocedendo, com as mãos vigorosas Atena uma pedra
áspera e negra levanta do solo, de enorme tamanho,
que como marca do campo os antigos ali tinham posto.
De Ares em pleno pescoço a atirou, dissolvendo-lhe as
forças.
Em sete jeiras estira-se o deus homiáda; empoeiram-se-lhe
os resplendentes cabelos; ressoam-lhe as armas.
Gloriando-se,
entre risadas, Atena lhe diz as palavras aladas:
4to "Não compreendeste ainda, estulto, que sou muito mais
vigorosa,
para que tenhas a audááa de vir medir forças comigo?
Ficas, desta arte, a sofrer o castigo das sevas Erínias,
que contra ti tua mãe invocou, por haveres a causa
dos fortes Dânaos deixado, passando-te para os Troianos".
Para outra parte, depois de falar, volve os olhos
brilhantes.
A Ares conduz pela mão Afrodite, de Zeus descendente.
Com muito custo recobra o sentido, a gemer, o deus forte.
Hera, a magnânima, deusa dos cândidos braços, ao vê-los,
súbito a Palas Atena dirige as palavras aladas:
oao "Palas Atena indomável, donzela de Zeus poderoso,
mais uma vez essa mosca canina livra a Ares terrível
dos dissabores da guerra, afastando-o da luta. Vai a eles".
Palas Atena, de fato, com grande alegria, os encalça,
e, junto deles, no peito da deusa vibrou, com mão forte,
rija pancada que os joeltr lhe dobra e lhe tira o sentido.
Ficam desta arte estendidos na terra fecunda os dois deuses.
326

 Vangloriando-se, Atena as palavras aladas profere:
"Fossem como estes, os homens que vêm em auxílio dos
Teucros
contra os Acaios valentes munidos de vestes de bronze;
a3ocomo Afrodite mostrassem tão grande firmeza, no instante
de a Ares socorro prestar, atrevendo-se a vir
defrontar-se-me,
e, desde muito, esta guerra estaria acabada e a cidade
dos picadores troianos por nós conquistada e saqueada".
Hera, a magnífica, de olhos bovinos, sorriu, escutando-a.
Vira-se então, para Apolo, o deus forte que a terra sacode:
"Febo por que nos deixamos ficar a departe, se os outros
deuses já deram o exemplo? Vergonha há de ser retornarmos
para a morada de Zeus, no alto Olimpo, sem termos lutado.
já que és mais moço, começa. Não fica decente que eu o faça,
aaopor ter nascido primeiro e ser mais do que tu experiente.
Néscio, por que te revelas, assim, destituído de senso?
já te esqueceste, talvez, de que fomos os únicos deuses
que padecemos em Tróia, forçados por Zeus a servizmos
a Laomedonte, o orgulhoso mortal, pelo prazo de um ano?
Como senhor nos tratou, prometendo pagar-nos salário.
Em tomo à grande cidade dos Teucros construí as muralhas,
largas e belas de ver q'ue a tornassem, de fato, invencível,
sendo que tu, caro Febo, nos vales e bosques virentes
do Ida tratavas, cuidoso, de bois que se arrastam tardonhos.
asoMas, quando as Horas alegres o termo, afinal, sinalaram
do nosso ajuste, abusando da força, o feroz Laomedonte
da humilde paga nos priva, chegando a ameaçar, ao tocar-nos,
que mãos e pés mandaria amarrar-nos com fortes atilhos
e nos faria vender como escravos, em ilhas longínquas.
Sim, chegou, mesmo, a ameaçar de cortar-nos com bronze as
orelhas.
O coração pesaroso, dali nos partimos, irados
por não levarmos a paga, que o rei não cumprira a palavra.
E ora a seu povo te mostras benévolo, em vez de te aliares
com todos nós, para, alfim alcançarmos que os Teucros pereçam
asosem exceção com seus filhos pequenos e as gratas esposas!"
Disse-lhe Apolo, em resposta, o senhor que de longe
asseteia:
"Abalador, julgar-me-ias, por certo, privado de senso,
se eu contendesse contigo por causa dos homens, apenas,
que, semelhantes às folhas das árvores, ora se expandem
cheios de viço e louçãos, pelos frutos da terra nutridos,
ora da vida privados, sem brilho nenhum emurchecem.
Da dura guerra abstenhamo-nos; que eles, apenas, combatam".
Tendo assim dito, afastou-se, porque no imo peito sentia
acanhamento de vir a travar-se com o tio patemo.
a oA caçadora, porém, indignada contra ele se mostra,
Artemis, deusa selvagem que termos lhe assaca injuriosos:
"Foges galhardo frecheiro, que ao longe asseteia,
entregando
sem resistência nenhuma a vitória e a alta glória a Posido?
Néscio, por que esse arco inútil, então, sempre no ombro
ostentares?
Não aconteça outra vez ter que ouvir-te, na casa paterna,
ante os demais, a jactar-te, tal como é costume fazeres,
que te atreveste a lutar corpo a corpo com o forte Posido".
Isso disse ela; nenhuma resposta lhe deu Febo Apolo;
mas irzitada mostrou-se a consorte de Zeus poderoso.,
aeoque com palavras violentas se vira para ela e lhe fala:
"Como te atreves, cachorra sem pejo, a enfrentar-me?
Difícil,
muito difícil, ser-te-ia o vigor constrastar-me, conquanto

327

 leves esse arco, que Zeus poderoso te pôs como leoa
entre as mulheres apenas, as quais a teu grado exterminas.
 mais seguro, de fato, correr ágeis gamos nos vales
e caçar feras, do que defrontar-se com quem tem mais força.
Mas, se desejas provar o combate, dá logo começo.
Vindo medir-te comigo, verás quanto em força te excedo".
Com a mão esquerda, depois de falar, pelos pulsos a
prende;
a9ocom a direita, depois, o arco e o belo carcás lhe arrebata
e vários golpes com eles, a rir, nas orelhas da deusa,
que procurava escapar, assestou. Espalharam-se as setas.
Artemis, foge, afinal, lagrimosa, qual tímida pomba
que, por gavião perseguida, se esconde em rochedo escavado,
pois seu destino não era perder, nesse instante, a
existência:
desta arte a deusa fugiu, arco e aljava ali mesmo deixando.
Vira-se, então, para Leto, o brilhante e sagaz mensageiro:
"Leto, contigo não hei de lutar; arziscado é, sem dúvida,
forças medir com a esposa de Zeus que bulcões acumula.
sooPodes gabar-te à vontade, entre os deuses etemos do Olimpo,
de que impossível me foi antepor-me à tua força inconcussa".
Leto recolhe, enquanto Hermes falava, o arco e as setas
brilhantes,
que nos remoinhos da poeira do campo espalhadas se achavam,
em seguimento da filha partindo, depois de reuni-las.
Esta ao Olimpo chegara, a morada de bronze de Zeus
fulminador, e, chorosa, assentou-se nos joelhos paternos.
O véu divino lhe treme no colo; com doce sorriso
ao peito Zeus a aconchega e lhe diz as aladas palavras:
"Qual das deidades urânias te fez esse dano, querida,
siocomo se à vista de todos houvesses um mal pmticado?"
A caçadora bulhenta, do rico diadema, lhe disse:
"Hera, de cândidos braços, a tua mulher, me fez isso,
a causadora, entre os deuses eternos, da feia Discórdia".
Enquanto os deuses no Olimpo conceitos, desta arte,
trocavam,
para o recinto sagrado de Tróia dirige-se Apolo.
Muito cuidado lhe davam os muros bem feitos, receoso
de que, apesar do Destino, os Aqueus nesse dia os tomassem.
Os outros deuses eternos voltaram, então, para o Olimpo,
uns exultantes por causa da glória alcançada, outros
tristes,
szoe se assentaram à volta de Zeus poderoso. O Pelida
no morticínio dos Teucros e seus corredores prossegue.
Como de incêndio de grande cidade, que os deuses atearam
em sua cólera, o fumo se eleva aTé o éter vastíssimo,
a todos grandes trabalhos, a muitos a ruína levando:
causa o Pelida, desta arte, aos Troianos fadigas e danos.
Do alto da torre que os deuses haviam construído percebe
o velho Príamo ao forte Pelida e, com ele, a fugirem,
em confusão, os Troianos, sem ânimo algum para nada.
Geme, sentido, o monarca, e, baixando, apressado, aTé os
muros,
s3oordens expressas aos guardas oriosos, desta arte,
transmite:
"Escancarai bem as portas e firmes ficai, Té que todos
os fugitivos aos muros se acolham, que Aquiles monstruoso
lhes vem no encalço. Receio chegado o momento funesto.
Mas, logo que eles respirem, nos muros, alfim refugiados,
sem perder tempo fechai novamente as mui sólidas folhas,
pois tenho medo que esse homem funesto nos entre a cidade".
As folhas, logo, escancaram, retiram os fortes ferrolhos,
luz para todos, assim, aprestando. Saltou Febo Apolo
328

 para o exterior, com o fim de livrar os Troianos da ruína,
saoque em direção da cidade e das altas muralhas coroam,
atormentados por sede abrasante e cobertos de poeira.
Vem-lhes Aquiles no encalço com a lança terrível, que a
cólera
o coração lhe opximia, sequioso de obter alta glória.
E, porventura, os Acaios teriam o burgo escalado,
se Febo Apolo ao divino Agenor não fivesse animado,
filho do claro Antenor, vigoroso e de forma perfeita.
No íntimo, o deus ousadia lhe infunde, ficando-lhe ao lado,
para que as Parcas funestas pudesse do cozpo afastar-lhe.
Perto da faia postando-se, em névoa mui densa se envolve.
ssoQuando Agenor viu já perto ao Pelida eversor de cidades,
pára, batendo-lhe forte o viril coração, indeciso.
Cheio de angústia, ao magnânimo peito falou deste modo:
"Pobre de mim! Se tentar escapar do Pelida possante
por onde correm os outros Troianos, sem tino e em desordem,
alcançar-me-á facilmente, matando-me sem resistência.
Que se daria, porém, se deixasse que Aquiles Peleio
os trucidasse e, em carreira veloz, me afastasse dos muros,
o plaino de ‹lio a cortar, Té que o bosque virente
alcançasse
do Ida, onde fácil me fora esconder-me na espessa folhagem?
sóoRetornaria para ‹lio à tardinha, depois de banhado
e refrescado do suor na tranqüila corrente do Xanto.
Mas, para que, coração, entregares-te a tais pensamentos?
Se, pelo plaino a correr, me afastasse dos muros, a Aquiles
logo daria na vista, que presto, viria alcançar-me.
Fora impossível, então, escapar do Destino e da Morte,
que aos homens todos Aquiles em força e valor sobreexcede.
Bem, e se diante dos muros de Tróia sair a enfrentá-lo?
Ao corte de armas de bronze é seu corpo, também, vulnerável;
uma alma, apenas, possui; que também é mortal dizem todos;
s omas Zeus potente, nascido de Crono, lhe dá glória excelsa".
Disposição, desse modo, adquiriu para ir contra o Pelida,
que o coração valoroso o incitava a combates e lutas.
Como a pantera, que sai do mais denso da selva ao encontro
de caçador varonil, sem que espanto, sequer, ou receio
o coração lhe revele, quando ouve o ladrar da matilha,
e se, adiantando-se aquele, de longe ou de perto a vulnera,
não esmorece do ardor combativo, conquanto ferida,
antes de vir a travar-se com ele e morrer ou matá-lo:
da mesma'forma Agenor, de Antenor o preclaro rebento,
ssonão repedava, disposto a lutar com o forte Pelida.
Diante do corpo sustendo o redondo pavês e apontando
para o adversário a hasta brônzea, com voz atroante lhe fala:
"‹nclito Aquiles, sem dúvida no íntimo afagas o sonho
de tomar hoje a cidade dos Teucros de vestes de bronze.
Tolo! Trabalhos, ainda, deveis padecer, incontáveis.
Dentro encontramo-nos muitos e fortes varões, que, lutando
por nossos pais, e as esposas, e os tenros filhinhos, havemos
de salvar Tróia. Quem corre de encontro ao Destino funesto
és tu, guerreiro terrível, conquanto esforçado e valente".
s9o Tendo isso dito, da mão vigorosa a hasta longa desfere,
que foi na perna de Aquiles bater, logo abaixo do joelho.
A dura greva de estanho, construída de pouco e mui bela,
toa terrível. A ponta de bronze resvala, no entanto,
sem perfurar o presente do deus que ao Pelida protege.
329

 Por sua vez, contra o divo Agenor salta o forte Pelida;
mas Febo Apolo, o frecheiro o impediu de alcançar alta glória:
arrebatando o Troiano, envolveu-o em espessa neblina,
e da batalha lutuosa deixou que saísse tranqüilo.
Logo depois, enganando o Pelida, o separa dos Teucros:
óoosob as feições do divino Agenor, o frecheiro brilhante
pôs-se na frente de Aquiles que, presto, contra ele se atira.
E, enquanto Aquiles corra atrás dele, num campo de trigo,
em direção do Escamandro de leito revolto, mantendo
sempre o frecheiro pequena distância, que o claro Pelida
nunca a esperança perdesse de vir, finalmente, a alcançá-lo,
os demais Teucros, fugindo em tropel, aliviados, chegaram
aos muros sacros de Tróia, que logo se encheu de guerreiros.
Fora da grande cidade ninguém a ficar se atrevia,
nem para entrar juntamente com os outros, nem para notícias
ótoter dos que haviam caído na luta. Feliz se julgava
só quem podia chegar, como fosse, a acolher-se nos muros.

330

 Canto XXII

Todos os Teucros que haviam .alcançado a cidade, fugindo
como ágeis gamos, da sede e do suor se refrescam, nos belos
e altos merlões recostados. Os fortes Aquivos, entanto,
com os escudos pendentes dos ombros, aos muros chegavam.
Somente a Heitor o Destino funesto do lado de fora
das portas Céias deteve, bem perto das fortes muralhas.
Para o terrível Pelida virando-se, diz Febo Apolo:
"Pox que motivo, Pelida, te cansas, desta arte, em
seguir-me,
sendo mortal e eu eterno? Dar-se-á que não tenhas notado
ioque sou um deus imortal, para assim, furibundo, seguires-me?
Aos fugitivos Troianos, por certo, não dás importância,
pois aqui te achas, enquanto à cidade eles todos se acolhem.
Não te é possível matar-me que em mim não tem força o
Destino"
Disse-lhe Aquiles de rápidos pés, indignado, em resposta:
"Asseteador, és o deus mais funesto! Por que me enganaste
para afastar-me dos muros altivos? Muitíssimos outros,
antes de a Tróia chegarem, teriam mordido o chão duro.
De excelsa glória privaste-me; fácil te foi aos Troianos
dar proteção, pois receio não tens de um castigo futuro.
2oPronta vingança tomara, se em mim estivesse fazê-lo".
Para a cidade, depois, com soberba, partiu agilmente,
como o corcel habituado a ganhar altos prêmios, que o carro
pela planície arrebata galhardo, em carreira veloce:
os pés e os joelhos, assim, alternava, a correr, o Pelida. 
.
Logo o avistaram os olhos de Príamo, o velho monarca,
quando ele o plaino cortava, brilhando-lhe as armas como o
astro
3oque se distingue no outono, no curso da noite divina,
pelo irradiante fulgor entre as outras estrelas brilhantes,
denominado Cachorro de Orião pelos homens terrenos:
brilho extraordinário possui, mas é indício de grandes
desgraças,
pois para os míseros homens é causa constante de febres:
do mesmo modo lampeja no peito de Aquiles o bronze.
Príamo geme sentido, elevando para o alto as mãos ambas;
em desespero a cabeça percute e, a chamar pelo filho,
pede que aos muros se acolha. Das portas o herói não se
arreda,
cheio de ardor, decidido a travar-se com o forte Pelida.
As mãos o velho estendendo-lhe, em tom lastimoso lhe fala:
331

 "Vem, meu Heitor, não esperes a esse homem, sozinho, sem
teres
quem te auxilie.  ele muito mais forte. Cairás a seus
golpes
4oe prematuro, ver-te-ás pelo Fado inditoso alcançado.
Cruel! Dedicassem-lhe os deuses a mesma afeição que lhe
voto,
e logo abutres e cães, insepulto, comer o haveriam,
aliviando-me a dor excruciante que o peito me oprime.
De muitos filhos ilustres privou-me esse monstro, ou
matando-os,
ou como escravos mandando vendê-los em ilhas distantes.
Hoje ainda, embalde procuro a dois deles, o meigo Licáone
e Polidoro, nascidos de Laótoe, a ilustre princesa,
sem que consiga enxergá-los no meio dos outros Troianos.
Caso se encontrem com vida entre os Dânaos, serão resgatados
socom muito bronze e muito ouro, pois temos resezvas, que o
velho
Altes a filha dileta dotou por maneira suntuosa.
Mas se a luz clara não vêem, já tendo para o Hades baixado,
tanto maior minha dor e da mãe, que existência lhes demos,
que o sentimento do povo será passageiro, se ao menos
não sucumbires também, sob os golpes do fero Pelida.
Vem para dentro dos muros, meu filho, que possas os Teucros,
filhas e esposas salvar. Não te obstines, assim, em dar
glória
inconfrontável a Aquiles, perdendo a existência querida.
Deste infeliz, pelo menos, apiada-te, que ainda conservo
boo entendimento. Quer Zeus que no extremo da vida cansada
por modo triste pereça, depois de infortúnios sem conta:
mortos os filhos queridos, as filhas privadas do dia
da liberdade, violado o recinto sagrado dos tálamos,
os meus netinhos jogados ao solo durante a refrega,
e em servidão, pelos duros Aqueus arrastadas, as noras.
E quando, alfim qualquer Dânao me houver da existência
privado,
com bronze agudo ferindo-me, ou seta de longe afirada,
hão de arrastar-me ante os muros altivos os cães voradores,
que à minha mesa criei para guarda do belo palácio.
oE quando o sangue me houverem bebido, agitados, hão de eles
pôr-se ante o pórtico. A um moço que tomba no campo da luta,
é decoroso jazer trespassado no solo fecundo;
belo de ver é ele sempre, apesar de sem vida encontrar-se.
Mas profanarem os cães as vergonhas, a cândida barba
e a veneranda cabeça de um velho que a vida perdesse,
é para os míseros homens, sem dúvida, o quadro mais triste".
Queixa-se o velho, arrancando punhados de brancos cabelos,
sem que, com isso, o impecável Heitor demover conseguisse.
A velha mãe, por seu lado, também a chorar se lastima.
soDos seios murchos as vestes afasta e, mostrando-os ao filho,
a derramar quentes lágrimas, diz-lhe as palavras aladas:
"Filho querido, respeito e piedade a estes seios
demonstra.
Lembra-te quando te punha a mamar para o choro acalmar-te.
Vem para dentro, meu filho, e daqui resguardado, defende-te
contra esse monstro; não podes, sozinho, com ele medir-te.
Se te matar, infeliz, não virei a chorar-te, no leito
em que jazeres, pimpolho querido de minhas entranhas,
nem tua esposa de dote copioso: mas, longe de todos,
junto das naus dos Aquivos, aos cães servirás de repasto".
9o Ao filho caro, desta arte, suplicam, desfeitos em
lágrimas,
os dois anciões, sem com isso o impecável Heitor demoverem,
que, fora, a Aquiles aguarda, o qual vinha, terrível` contra
ele.
Como serpente, que de exvas malignas se nutre, ao viandante
332

 sói esperar, enroscada na frente da cova, no monte,
e, em feroz cólera acesa, lhe deita terrível mirada:
o ínclito Heitor, com viril decisão, desse modo se achava,
desde que o escudo brilhante na torre saliente apoiara.
Cheio de angústia, ao magnânimo peito falou deste modo:
"Pobre de mim! Se as muralhas e as portas entrar novamente
tooPolidamante será o primeiro a cobrir-me de opróbrio,
por me haver dado o conselho, na noite funesta em que Aquiles
para os combates voltou, de levar para dentro os Troianos.
Não me deixei persuadir; fora muito melhor que o fizesse!
Ora que muitos morreram por causa de minha imprudência,
quanta vergonha dos homens, das Teucras de peplos compridos
eu sentiria, se alguém, por malícia, de mim afirmasse:
`Fiado no próprio valor, foi a causa da ruína do exército'.
Isso dirão, certamente. Será preferível agora,
ou retornar para o burgo, depois de matar o Pelida,
iioou, frente aos muros, a vida perder por maneira gloziosa.
Que se daria, entretanto, se o escudo abaulado largasse
e o forte casco, encostando no muro a hasta longa de bronze,
para o impecável Aquiles, assim, desarmado, avançando,
e prometesse que Helena, bem como os objetos preciosos
que o divo Páris nas côncavas naus para Tróia nos trouxe -
causa, que foi, inicial desta guerra funesta - aos Atridas
restituiria, e que aos fortes Aqueus, outrossim, mandaria
distribuir os tesouros que Tróia sagrada ainda encerra,
pós ter obtido dos graves anciões juramento solene
i2ode que sem nada ocultar, formariam dois lotes idênticos
das abundantes riquezas que dentro das casas se encontram?
Mas, para que, coraçâo, entregares-te a tais pensamentos?
Não deverei suplicar-lhe, que é certo não vir a apiedar-se,
nem demonsúar reverência; imolado seria, indefeso,
como se fosse mulher, mal me visse despido das armas.
Não é possível mantermos conversa a respeito das pedras
e dos carvalhos, no jeito de moças e guapos rapazes,
moças e guapos rapazes, em seus agradáveis colóquios.
Muito mais digno é avançar, decidido, sem perda de tempo,
isopara que logo se veja a quem Zeus glória imensa concede".
Tais pensamentos no peito agitava, aguardando o Pelida,
que como Eniálio avançava. Ondulava-lhe o casco brilhante;
na mão direita segura a hasta horrenda de freixo do Pélio,
vivo fulgor irradiando a armadura de bronze que o cinge,
como de incêndio voraz, ou do Sol, quando se alça no Oriente.
Grande tremura apossou-se de Heitor, quando o viu mais de
perto,
e apavorado, das portas se afasta, a correr começando.
Vai-lhe no encalço o Pelida, confiado nos pés rapidíssimos.
Como no monte o gavião, a mais lestes de todas as aves,
i4omui facilmente se atira, a voar, contra tímida pomba,
que se lhe escapa de esguelha, e de perto a acomete, soltando
guinchos agudos, que o peito o concita a apanhar presa fãcil:
do mesmo modo o Pelida, impetuoso, acomete, deit - -' .
o ínclito Heitor a con-er ao redor da muralha de Príamc..
Vão pela estrada, por fora dos muros, e o posto deixando
das sentinelas e a grande figueira que os ventos agitam,
os mananciais cristalinos passaram, que as duas nascentes
perenemente alimentam do Xanto de vórtices túrbidos:
de uma, água quente deflui, de onde denso vapor se levanta
333

isocontinuamente, tal como se fogo vivaz a aquecesse,
enquanto da outra, aTé mesmo no ardor do verão, sempre escoa
água tão gélida quanto granizo ou cristais de alva neve.
Junto das fontes, cavados na pedra, mui belos e largos,
viam-se os tanques que outrora as esposas e as filhas dos
Teucros
para lavar seus brilhantes vestidos usavam, no tempo
em que reinava ainda, paz, anterior à chegada dos Dânaos.
O seguidor e o seguido, depressa os transpõem, na carreira.
Foge um notável guerreiro; um mais forte no encalço lhe
segue,
sempre velozes, que não contendiam por vítima inerme,
iboou belo couro de boi, das carreiras o prêmio consueto:
em jogo estava a existência de Heitor domador de cavalos.
Como ginetes de sólidos cascos disparam velozes
em longa pista, em disputa de prêmios de grande valia,
trípode ou bela mulher, nas exéquias de um forte guerreiro:
do mesmo modo, três vezes, à volta dos muros de Príamo,
os contendores correram. Contemplam-nos todos os deuses,
para os quais Zeus se dirige, dizendo as palavras aladas:
"Que lastimoso espetác'lo! Um varão, que me é caro, meus
olhos
vêem perseguido ao redor das muralhas! O peito
confrange-se-me
i oante o destino de Heitor, o guerreiro que vítimas pingues
me ofereceu tantas vezes não só do Ida augusto e ventoso,
como da acrópole teucra. Ora Aquiles divino o persegue
com pés velozes, em torno dos muros de Príamo ilustre.
Considerai, sempiternas deidades, o caso, e o conselho
que for mais justo tomai, se devemos salvá-lo da morte,
ou se apesar de exê-emado, é forçoso que Aquiles o vença".
A de olhos glaucos, Atena, lhe disse o seguinte, em
resposta:
"Pai, que desferes coriscos e nuvens cumulas, que dizes?
Tens intenção de livrar novamente da morte funesta
iaoo lutador que fadado a morrer já de há muito se encontra?
Seja, se o queres, conquanto nós outras jamais te
aprovemos".
Zeus que bulcões acumula lhe disse o seguinte em resposta:
"Ÿ Tritogênia, acomoda-te. Quanto falei foi produto,
certo, da cólera; mas para ti quero ser mais sereno.
Sem mais delongas, procede de acordo com teu alvedrio".
Fssas palavras a Atena ainda mais excitada deixaram;
célere baixa, passando por cima dos cumes do Olimpo.
Segue no encalço de Heitor, entrementes, o divo Pelida.
Como o sabujo nos montes, por vales e costas, persegue
t9oenho veloz, que fizera deixar o covil abrigado,
e, se este, trépido, logra esconder-se no meio de arbustos,
voa, sem pausa, para aí, procurando encontrá-lo de novo:
vai, desse modo, no encalço de Heitor o impecável Aquiles.
Sempre que o nobre guerreiro das portas Dardânias tentava
aproximar-se construídas por baixo de torres altivas,
certo de auxílio alcançar dos disparos que do alto fizessem,
força-o o Pelida a afastar-se, interpondo-se entre ele e a
muralha
e em direção da planície, desta arte, a correr obrigando-o.
Como no sonho se dá, quando alguém corre atrás do inimigo,
zoosem conseguir alcançá-lo, nem este, tampouco, adiantar-se:
nem pode Heitor escapar, nem Aquiles a mão pôr-lhe em cima.
De que maneira das Parcas Heitor poderia esquivar-se,
se Febo Ap lo pela última vez não o tivesse ajudado,
agilidade e inconteste vigor emprestando-lhe aos membros?
Com a cabeça o divino Pelida aos Acaios acena,
334

A uingança de Aquil . Museu de Nápoles

 para que setas amargas ninguém disparasse no Teucro,
pois não queria perder a alta ória de ser o primeiro.
Mas, quando após quatro voltas, as fontes de novo,
alcançaram,
da áurea balança tomando, Zeus pai, que bulcões acumula,
ziop8s sobre as conchas as Queres que a morte fatal
determinam,
a do divino Pelida e a de Heitor domador de cavalos,
e pelo meio a librou: baixa o dia funesto de Heitor
para o negro Hades; Apolo, nessa hora, ao Troiano abandona.
A de olhos glaucos, Atena, de Aquiles, então, se aproxima;
pôs-se-lhe ao lado e lhe disse as seguintes palavras aladas:
"‹nclito Aquiles, dileto de Zeus, ora espero podermos
para os .navios voltar, de alta glória os Acaios cobrindo,
pós imolarmos Heitor, muito embora incansável pareça.
Não poderá, por mais tempo, de nós escapar, ainda mesmo
zzoque Febo Apolo se esforce, o frecheiro que ao Ionge
asseteia,
e aos pés de Zeus poderoso se atire, abraçando-lhe os
joelhos.
conveniente que pares e alento recobres, enquanto
vou procurar convencê-lo a que lute, de frente, contigo".
O coração satisfeito, ao conselho da deusa obedece
o alto Pelida, apoiando-se na hasta de ponta de bronze.
Dele afastando-se Atena de Heitor varonil se aproxima,
tendo as feições de Deífobo e a voz poderosa tomado.
Pôs-se-lhe ao lado e lhe disse as seguintes palavras aladas:
"Mano, em terrível aperto te p8s o Pelida veloce,
z oa perseguir-te com rápidos pés ao redor das muralhas.
Vamos parar, porque juntos possamos, de frente, esperá-lo".
Disse-lhe Heitor, em resposta, o guerreiro do casco
ondulante:
"Se antes, Deífobo, me eras o irmão predileto, entre quantos
filhos nascemos de Príamo e de Hécabe, a mãe veneranda,
a partir de hoje mais no íntimo da alma hás de sempre
ficar-me,
por te arriscares, assim, ao me veres em tanta apertura,
a abandonar a cidade onde os outros, a salvo, se ficam".
A de olhos aucos, Atena, lhe disse o seguinte, em
resposta:
"Mano, em verdade, não só nosso pai, como a mãe veneranda,
2aoe os companheiros, com férvidas preces, instantes, pediram
que não saísse, tal era o pavor em que todos estavam.
A alma, porém, me excruciava o teu triste e funesto destino.
Vamos! lutemos de frente; não deves deixar por mais tempo
a hasta de bronze inativa. Que logo se veja se Aquiles
pós da existência privar-nos, conduz para as naus nossas
armas
ensangüentadas, ou se, de contrário, aos teus golpes
sucumbe".
Isso dizia e, astuciosa, se pôs logo a deusa a guiá-lo.
Quando, desta arte, um para o outro avançando, bem perto
ficaram,
foi o primeiro a falar o guerreiro do casco ondulante:
zso "Não fugirei mais de ti, como o fiz aTé agora, Pelida,
dando três vezes a volta à cidade sagrada de Príamo,
sem ter coragem de o assalto aguardar. Ora o peito me leva
a acometer-te, e a privar-te da vida, ou a morrer por teu
braço.
Antes, porém, de lutar, invoquemos os deuses etemos,
que testemunhas idôneas serão do que, firmes, jurarmos.
Se, porventura, Zeus grande me der a vitória, deixando
que da existência te pxive, de ultrajes ao corpo me
abstenho.
Pós a azmadura brilhante dos membros tirar-te, Pelida,
para os Aqueus o cadáverentrego; promete outro tanto".
zóo Disse-lhe Aquiles, de rápidos pés, indignado, em
resposta:
"Odiosíssimo Heitor, não me fales em pactos solenes.
336

 Como é impossível entre homens e leões haver paz e
confiança,
ou que carneiros e Iobos revelem iguais sentimentos,
pois nutrem ódio implacável e danos meditam recíprocos,
não pode haver ená-e nós amizade nenhuma, nem pactos
ou juramentos solenes, aTé que um de nós caia morto
e com seu sangue, a Ares forte sacie, o guerreiro
incansável.
Deves de tua bravura habitual investir-te, que nunca
necessidade tão grande tiveste de ser valoroso.
z oNão poderás escapar. há de Atena fazer dentro em breve
que à minha lança sucumbas. O mal que aos Aquivos obraste
com tua lança homicida, ora deves, por junto, pagar-me".
Tendo isso dito, atirou-lhe a hasta longa de sombra
comprida.
Vendo-a, o impecável Heitor, abaixando-se ao golpe se
esquiva;
passa-lhe a lança de bronze por sobre a cabeça, indo ao
longe,
no duro solo, encravar-se. Mas Palas Atena, tomando-a
às escondidas do herói, foi de novo entregá-la ao Pelida.
O ínclito Heitor, para Aquiles virando-se, diz o seguinte:
"Não acertaste, divino Pelida! Era falso dizeres
2eo ue Zeus te havia informado a respeito do fim que me
espera.
forjador mui sutil de enganosas palavras, apenas,
para que viesse a assustar-me, esquecido do ardor que me é
próprio.
Não deverás, entretanto, cravar-me a hasta longa nas costas.
Mas, se algum deus o permite, atravessa-me o peito, de
frente,
quando atacado te vires. Primeiro, porém, te resguarda
de minha lança, que anseio, aTé o cabo, entenar-te no corpo.
Para os Troianos a guerra ficara bem mais suportável,
se te finasses, por seres a todos terrível açoite".
Tendo isso dito, atirou-lhe a hasta longa de sombra
comprida,
290que foi, certeira, no meio do escudo bater do Pelida.
Mas repulsada caiu, ao tocar no pavês. Indignado
fica o Troiano ao notar que frustrânea a hasta longa jogara.
Ao perceber que não tinha outra lança, aturdido se mostra,
e em altos gritos chamou pelo irmão de pavês reluzente,
para pedir-lhe mais uma; nenhures, porém, o percebe.
No coração tudo Heitor compreendeu, e a si próprio, então,
disse:
"Pobre de mim!  bem certo que os deuses à morte me votam.
Tive a impressão de que o forte Deifobo estava ao meu lado,
mas na cidade se encontra; foi tudo por arte de Atena.
3oolnevitável, a morte funesta de mim se aproxima.
há muito tempo, decerto, Zeus -ande e seu filho frecheiro
determinaram que as coisas assim se passassem, pois eles,
sempre benévolos, soíam salvar-me; ora o Fado me alcança.
Que pelo menos, obscuro não venha a morrer, inativo;
hei de fazer algo digno, que chegue ao porvir, exaltado".
Tendo isso dito arrancou logo a espada de gume cortante,
que sempre ao lado lhe estava, pesada e de boa feitura.
E, concentrando-se, um pulo desfere, como águia altaneira,
que na planície se atira, através de bulcões adensados,
siopara prear lebre tímida, ou ovelha de lã reluzente:
como águia, Heitor arremete, a brandir o montante afiado.
Contra ele Aquiles investe, também, transbordante de cólera;
diante do peito mantém o brilhante pavês, protegendo-o,
de primorosa feitura; ondulava-lhe no alto da fronte
o elmo de quatro saliências, fazendo esvoaçar a plumagem
de ouro que Hefesto pusera na forte e brilhante cimeira.
Tal como Vésper, a mais resplendente de quantas estrelas
337

 se alçam no céu, majestosas, no escuro da noite divina:
do mesmo modo fulgura a hasta longa de ponta aguçada
azona mão de Aquiles, que a Heitor infligir fatal dano
procura,
investigando no corpo donoso um lugar descoberto.
Todos os membros, porém, envolvidos se achavam na bela
e refulgente armadura espoliada de Pátroclo exímio.
Via-se, apenas, a parte em que do ombro separa a clavícula
o tenro colo, a garganta, onde o ataque é funesto para a
alma.
Quando contra ele avançava, o Pelida, aí, lhe enterra a
hasta longd,
aú-avessando-lhe a ponta de bronze o pescoço macio.
Deixa-lhe intacta a faringe, contudo, a arma longa de
freixo,
para que a Heitor ainda fosse possível falar ao imigo.
oEi-lo que tomba na poeira; o Pelida exclamou exultante:
` Quando tiraste a armadura de Pátroclo, estulto, pensaste
que a salvo sempre estarias, por veres que longe me achava.
Mas vingador muito mais poderoso havia ele deixado
junto das naves recurvas, o mesmo que as forças dos joelhos
veio, nesta hora, solver-te. Os Aqueus hão de exéquias
prestar-Ihc,
mas o teu corpo será para os cães e os abutres jogado".
Sem forças, quase, responde-lhe Heitor, do penacho
ondulante:
"Por teus joelhos, tua vida, por teus genitores, suplico
não consentires que, junto das naves, aos cães atirado
3aoseja o meu corpo. Ouro e bronze abundante, em resgate,
recebe,
quantos presentes meu pai te ofertar, minha mãe veneranda,
e restitui o cadáver, que possam, em casa, os Troianos
e suas jovens esposas, à pira funérea entregá-lo".
Com torvos olhos, Aquiles de rápidos pés lhe responde:
"Nem por meus joelhos, cachorro, por meus genitores
supliques.
Se em meu furor fosse, agora, eu levado a fazer-te em
pedaços
e crus os membros comer-te, em vingança do que me fizeste,
como é impossível dos cães voradores livrar-te a cabeça!
Ainda que aos pés me trouxessem dez vezes o preço ajustado,
3soou vinte vezes, até, com promessa de novos presentes;
ainda que o velho Dardânida, Priamo, ordene que a peso
de ouro se compre o cadáver, não há de em tua casa
chorar-te,
como desejas, a mãe veneranda a quem deves a vida,
mas como pasto serás para os cães e os abutres jogado".
já moribundo, responde-lhe Heitor, do penacho ondulante:
"Por conhecer-te, sabia que tudo seria assim mesmo.
O coração tens de ferro; impossível me fora dobrá-lo.
Que isso, porém, contra ti não provoque a vingança dos
deuses,
quando tiveres de a vida perder, muito embora esforçado,
osodas portas Céias em frente, aos ataques de Páris e Apolo".
Pós ter falado, cobriu-o com o manto de trevas a Morte,
e a alma, dos membros saindo, para o Hades baixou,
lastimando
a mocidade e o vigor que perdia nessa hora funesta.
Para o cadávervoltando-se, Aquiles divino, então, fala:
"Morre, que me acho disposto a acolher o Destino funesto
logo que Zeus o quiser e as demais divindades eternas".
A hasta de bronze, depois de falar, do cadáverarranca,
pondo-a de lado, e, também, a armadura sangrenta dos largos
' ombros lhe tira. Acorreram, então, numerosos Aquivos
s opara admirar a imponência e a beleza do corpo de Heitor,
sem que nenhum de feri-lo deixasse, ao passar pelo corpo.
Muitos entre eles falavam, virando-se para oS mais próximos:
", por sem dúvida, muito mais brando de ser apalpado,
338

Aquiles e seu ca alo (detalhe). Museu da Acrópole, Atenas.

 do que no dia em que fogo lançou nos navios recurvos".
Golpes seguidos lhe deram, trocando discursos como esse.
Logo que Aquiles, de rápidos pés, o espoliou da armadura,
foi para o meio dos Dânaos e disse as palavras aladas:
"Vós, conselheiros e guias dos povos acaios, ouvi-me:
já que os eternos deixaram que a vida ao varão arrancasse
saoque, só por si, mais trabalho nos deu do que todos os
Teucros,
vamos os muros altivos de Tróia assaltar, bem armados,
para ficarmos sabendo do intento de seus moradores,
se a fortaleza pretendem deixar, uma vez morto o chefe,
ou se, apesar de privados de Heitor, resistência oferecem.
Mas, para que, coração, entregares-te a tais pensamentos?
Acha-se o corpo de Pátroclo ao lado das naus, insepulto
e não chorado. Jamais, quanto tempo eu ficar entre os vivos
e agilidade nos joelhos tiver, poderei esquecê-lo.
Mesmo que no Hades aos mortos faleça a memória das coisas,
s9odo companheiro querido, aTé ali, hei de sempre lembrar-me.
O hino cantai da vitória, mancebos argivos, e às naves,
sem mais demora, tornemos, levando o cadáverdo imigo.
Glória infinita alcançamos com termos a Heitor dado a morte,
que, como a um deus imortal, na cidade os Troianos
honravam".
Isso disse ele, disposto a infligir no cadáverultrajes:
fura-lhe os fortes tendões, dos dois pés, do calcâneo aos
maléolos,
por onde passa uma tira de couro de boi, muito forte,
que prende ao carro, deixando a cabeça tocar no chão duro.
Logo subiu para o assento e, tomando a armadura magnífica,
aoocom chicotada os cavalos esperta, que partem velozes.
Poeira levanta o cadáver, de rojo no chão; os cabelos
bastos e escuros se esparzem; na terra, a cabeça que fora
tão majestosa, se afunda, que Zeus ao imigo a entregara,
para que fosse ultrajada no próprio torrão de nascença.
Mancha-se a bela cabeça, desta arte, na poeira. Atirando
o branco véu para longe, os cabelos a mãe arrepela,
ao ver o filho extremado, rompendo em sentidos queixumes.
O velho pai, também, solta gemidos de dor, e os do povo,
por toda a grande cidade, a lamentos e prantos se entregam.
4toTé parecia, em tamanha tristeza, que Tróia altanada
de seu fastígio ruíra, envolvida nas chamas vorazes.
Dificilmente os do povo podiam conter o monarca,
que, desvairado, queria sair pelas portas dardânias.
A rebolcar-se no esterco, fazia insistentes pedidos,
por enú-e fundos lamentos, chamando a um por um pelo nome:
"Por mais cuidado que, amigos, vos dé minha sorte,
deixai-me
ir da cidade, sozinho, e buscar os navios dos Dânaos,
para que, súplice, a esse homem violento e funesto depreque.
 bem possível que a minha velhice respeito lhe inspire,
42oe que se apiade de mim. Como eu sou, é Peleu também velho,
que o pôs no mundo e o educou para exício dos homens de
Tróia.
Mais do que a todos, porém, me tem sido fautor de pesares.
A quantos filhos ilustres e jovens me trouxe ele a morte!
Mas, muito embora lhes chore o destino, nenhuma outra perda
tanto me dói como a que há de levar-me para o Hades
depressa:
de Heitor a morte. Quem dera que houvesse morrido em meus
braços!
Fora possível, então, de lamentos e dores saciarmo-nos,
a triste mãe que o gerou para um fado implacável, e eu
próprio".
Os cidadãos os queixumes do velho monarca secundam.
340

a3oHécabe, então deu início aos lamentos sentidos das Teucras:
"Filho querido, como hei de viver em tamanho infortúnio,
órfã de ti? Eras minha ventura e legítimo orgulho,
noites e dias na grande cidade; de Teucros e Teucras
o só conforto eras tu, como um deus, pelo povo, acatado.
Eras a máxima glória de todos, enquanto viveste.
Mas ora a Morte funesta e o Destino fatal te alcançaram".
Nada do fato, entrefanto, sabía de Heítor a consorte,
porque nenhum mensageiro veraz lhe levara a notícia
de que ele havia ficado do lado de fora das portas.
aaoEla se achava nos quartos de dentro do belo palácio
a tecer manto purpúreo, muito amplo e de flores ornado.
Tinha dado ordem às criadas de tranças bem feitas que trípode
grande no fogo pusessem a fim de aprontar banho quente
para o marido, quando este voltasse do campo da luta.
Não pressentira a infeliz que bem longe do banho morrera,
pois pela mão do alto Aquiles Atena da vida o privara.
Eis que ouve grtos e tristes lamentos do lado da torre.
A lançadeira das mãos se lhe escapa; fraquearam-lhe os
joelhos.
Vira-se, então, para as criadas de hanças venustas e fala:
a5o "Duas de vós me acompanhem; vou ver o que passa lá fora.
De minha sogra ouço a voz; quase à boca parece saltar-me
o coração, sem que os joelhos pesados consigam levar-me.
Certo, infortúnio ameaça terrível aos filhos de Príamo.
Que essa palavra jamais as orelhas me alcance; mas temo
enormemente que Aquiles divino tivesse podido
longe dos muros a Heitor colocar e no plaino o alcançasse,
vindo a M'unfar, desse modo do ardor exícia( que ora à perda
o conduziu, pois jamais quis ficar entre a turba sem nome,
mas, dos Troianos à frente, a ninguém em coragem cedia".
o Como uma louca depois de falar do aposento se afasta,
o coração em tumulto, seguida por duas criadas.
A multidão atravessa, que junto dos muros se achava,
e, debruçando-se no alto da torre, arrastado percebe
diante dos muros paternos o esposo; os cavalos o levam,
sem piedade nenhuma, no rumo das naus dos Aquivos.
A esse espetác'5o cobriram-lhe os olhos as trevas da noite
e abandonando-a a consciência, caiu para trás sem sentidos.
Longe da linda cabeça espalharam-se os belos ornatos,
4 oa fina coifa, o toucado bem feito, o brilhante diadema
e o próprio véu que a divina Afrodite lhe dera no dia
em que o impecável Heitor do palácio de Eecião a tirara,
na qualidade de esposa, a quem dote entregara magnífico.
As concunhadas a cercam e as belas irmãs do marido,
que, cuidadosas, a amparam julgando que a vida perdesse.
Quando a consciência lhe volta, tornando-lhe o espírito ao
peito,
pelas Troianas rodeada levanta sentidos queixumes:
"Pobre de mim caro Heitor! Para o mesmo destino nascemos:
tu, no palácio de Príamo dentro dos muros de Tróia,
em Tebas, eu junto à falda do Placo, abundoso em florestas,
4sona bela casa de Eecião, o infeliz que me criou de pequena
para igual sorte que a sua. Antes nunca me houvesse gerado.
Baixas, agora, para o Hades escuro, nos reinos subtérreos,
e no palácio me deixas, viúva, e em trisiezas sem conta
desamparada. Ainda infante é o filhinho, que os deuses nos
deram
em nossa grande desdita. E ora, Heitor, que morreste, nem
podes

341

 ser-lhe baluarte algum dia, nem ele de amparo servir-te.
Ainda que escape da guerra lutuosa dos feros Aquivos,
só poderá de futuro esperar aflições e tormentos.
Defraudá-lo-ão dos haveres, mudando as balizas dos campos.
49o0 dia cruel da orfandade os amigos afasta da criança.
Baixa a cabeça vai sempre, de pranto inundadas as faces;
pela miséria levado, procura do pai os amigos,
puxa a este o manto, a implorar; do outro a túnica fina
sacode.
O mais piedoso, talvez, abalado, lhe dê um copinho,
que, se lhe chega aTé os lábios, não desce a molhar a
garganta.
Menosprezando-o, o escorraçam dos gratos festins os meninos
a quem os pais ainda amparam, e o cobrem de graves insultos:
"Sai-te, importuno, teu pai não se assenta nos nossos
banquetes!'
E para a mãe, triste e viúva, a chorar, voltará Astianacte
sooque, antigamente, nos joelhos do pai valoroso, somente
pingue medula comia e gordura macia de ovelhas,
e que, ao sentir-se cansado de tanto brincar, se entregava
ao doce sono, no leito de fofos colchões, tamanhinho,
nos braços da ama, a irradiar alegria do rosto amorável.
Ora terá de sofrer muitas dores, que o pai lhe mataram,
pois de Astianacte os Troianos em toda a cidade o chamavam,
por seres tu, caro Heitor, o baluarte das teucras muralhas.
Junto das naves recurvas, de todos os teus apartado,
os vermes hão de comer-te, depois de os cachorros saciados,
stonu, como te achas, ao passo que mantos macios e finos
em profusão tens aqui, por mulheres zelosas tecidos.
Mas, já que neles não deves jazer, lançarei tudo ao fogo;
se não te podem servir de mortalha, obterás desse modo
glória sem par junto aos homens de Tróia e de suas esposas".
Isso dizia, a chorar; ao redor, as mulheres gemiam.




342

Canto XXIII
Todos, assim, na cidade gemiam. No entanto, os Aquivos,
logo que as naus alcançaram e a praia do vasto Helesponto,
se dispersaram em busca dos barcos de proas recurvas,
com exceção dos Mirmídones fortes, que Aquiles reteve.
Aos companheiros valentes desta arte o Pelida se expressa:
"Caros e fiéis companheiros Mirmídones fortes, dos
coches
não desatemos, ainda, os cavalos de pés muito rápidos,
mas, como estamos, armados, à beira do morto fiquemos
para chorá-lo, prestando-lhe as honras funéreas devidas.
ioLogo, porém, que ficarmos saciados do choro funéreo,
os corredores soltemos, a fim de cuidarmos da ceia".
Disse. Inicia o Pelida os lamentos; os mais o acompanham.
Três vezes fazem passar os cavalos à volta do morto.
Tétis lhes põe no imo peito vontade incontida de choro.
Molha-se a areia com as lágrimas; molham-se as armas dos
homens,
tão sem rival é o herói, cuja perda, ali, todos choravam.
As servas mãos colocando no peito do amigo defunto,
lamentações principiou de fazer o divino Pelida:
"Ainda que no Hades escuro te encontres, alegra-te,
Pátroclo,
zopois vou cumprir tudo quanto afirmei que fazer haveria.
Trouxe arrastado o cadáverde Heitor, para aos cães
atirá-lo,
e na fogueira sagrada pretendo imolar doze Teucros
dos de mais lúcida estirpe, por causa, tão-só, de tua
morte".
Isso disse ele passando a infligir no cadáverultrajes,
que junto ao fúnebre leito de Pátroclo atira de bruços,
sobre o chão duro. Os Mirmídones, logo, das armas
brilhantes
se despojaram, tirando do jugo os velozes cavalos.
Inumeráveis ao lado se assentam da nave do Eácida,
que para todos um lauto banquete funéreo apresenta.
3oMuitas ovelhas e cabras balantes bois alvos e pingues
se contorceram, ao serem com ferro cruel degolados,
muitos cevados de flórido largo e colmilhos recurvos,
que sobre a chama de Hefesto passavam a fim de os assarem.
Sangue abundante escorria ao redor do cadáverde Pátroclo.
Os chefes dânaos, depois, para a tenda do Atrida
Agamémnone
o ínclito Aquiles de rápidos pés conduziram, fazendo
por aliviar-lhe o desgosto da perda do amigo dileto.

343

 Logo que a tenda alcançaram do grande senhor Agamémnone,
aos dois arautos de voz sonorosa instruções transmitiram
aopara que trípode grande nas chamas pusessem, no caso
de consentir o Pelida em limpar-se do sangue e da poeira.
Mas este, firme, recusa, jurando por modo solene:
"Nunca, por Zeus, que é o melhor e o mais forte dos
deuses,
há de, contrário aos costumes, molhar-me a cabeça algum
banho,
antes de a Pátroclo pôr na fogueira, erigir-lhe o sepulcro
e a cabeleira cortar, porque dor tão profunda como esta
o coração jamais há de angustiar-me, por mais que ainda
viva.
já que é de praxe, cuidemos, agora, do odioso banquete.
Mas, quando a aurora raiar, Agamémnone, de homens caudilho,
somanda que lenha nos tragam e o mais de que um morto precisa
quando há de a viagem fazer para o reino das trevas
espessas,
para que o fogo incansável depressa o consuma, tirando-o
de nossas vistas e, assim, possam todos voltar para a lida".
Isso disse ele; os demais, obedientes às ordens se
mostram,
e, prontamente, depois de aprestado o repasto funéreo,
se banquetearam, ficando cada um com a porção respectiva.
Tendo assim, pois, a vontade da fome e da sede saciado,
para dormir recolheram-se todos às tendas bem feitas.
Deita-se o claro Pelida na praia do mar sonoroso,
soem lugar limpo, onde as ondas espúmeas na areia se quebram,
a suspirar fundamente, cercado por muitos Mirmídones.
E quando o plácido sono o cercou, aliviando-lhe as dores,
pois em extremo cansados os membros donosos sentia,
de perseguir o alto Heitor ao redor das muralhas de Tróia,
aproximou-se-lhe o espectro do mísero Pátroclo, ao morto
em tudo igual, na estatura gigante, nos fúlgidos olhos
e no agradável da voz; iguais vestes, também, tinha o
espectro.
Fica-lhe junto à cabeça e lhe diz as seguintes palavras:
"Dormes, Aquiles, o amigo esquecendo? Zeloso eras antes,
oquando me achava com vida; ora, morto, de mim te descuidas.
Com toda a pressa sepulta-me, para que no Hades ingresse,
pois as imagens cansadas dos vivos, as almas, me enxotam,
não permitindo que o rio atravesse para a elas juntar-me.
Por isso, vago defronte das portas amplíssimas do Hades.
Dá-me tua mão; é chorando que o peço; não mais à tua frente
conseguirei retornar, quando o fogo me houver consumido,
nem será dado jamais, a departe dos outros Mirmídones,
aconselharmo-nos tal como em vida soíamos, visto
á ter de mim se apossado o destino que eu trouxe do berço.
so teu destino, também, nobre Aquiles, semelho aos eternos,
junto às muralhas de Tróia opulenta a existência perderes.
Ora desejo fazer-te um pedido, e bem sei que me atendes.
Não deixes serem mui longe dos meus os teus ossos depostos,
mas junto deles, que juntos crescemos em vosso palácio,
desde bem moço, ao levar-me de Opunte Menécio preclaro
para os domínios do velho Peleu, por motivo de triste
e involuntário homicídio, que a vida eu tirara do filho
de Anfidamante, por causa de rixa no jogo de dados.
Em seu palácio bem feito Peleu valoroso acolheu-me
9obenignamente e educou-me, nomeando-me teu escudeiro.
Que nossas cinzas, por isso, numa urna somente se guardem,
a ânfora de ouro que Tétis te deu, tua mãe veneranda".
Disse-lhe Aquiles, de rápidos pés, o seguinte, em
resposta:
344

 "Por que motivo vieste aTé aqui, mui querida cabeça,
e essa incumbência me dás com tamanha minúcia? Hei de,
certo,
desempenhar-me de tudo de acordo com teu pensamento.
Mas aproxima-te embora por breves instantes, concede
ainda uma vez abraçar-te e de tristes lamentos
saciarmo-nos".
Pós ter falado avançou, estendendo-lhe os braços, sem nada
tooser-lhe possível tocar; com um sibilo, qual fumo, na terra
desaparece. Aturdido, levanta-se o nobre Pelida
e, as mãos batendo uma na outra, com voz lamentosa profere:
"Ora a certeza adquiri de que no Hades, realmente, se
encontram
almas e imagens dos vivos, privadas, contudo, de alento.
A alma do mísero Pátroclo, assaz parecida com ele,
toda essa noite, a gemer e a chorar, se manteve ao meu lado,
dando instruções minudentes de quanto fazer é preciso".
Essas palavras em todos aumenta a vontade do choro.
E, quando a Aurora de dedos de rosa surgiu, veio achá-los
itoainda em lamentos à volta do morto. O potente Agamémnone
manda que saiam de todas as tendas guerreiros e mulos,
para que lenha carreassem. Chefiava-os o claro Meríones,
de Idomeneu, cabo insigne de Creta, o escudeiro dileto.
Seguem os mulos na frente; machados afiados os homens
levam e cordas de belo trançado, subindo e descendo
morros em vários sentidos, de viés recuando e cortando.
Quando afinal, o Ida augusto alcançaram, de muitas nascentes,
a derrub ar se põem logo carvalhos de copas altivas,
com as afiadas secures; cerceadas, as árvores tombam
i2oestrepitosas. Em achas, depois, os Argivos as partem
e, presto, os mulos carregam, que atalhos, velozes, devoram
dentro da mata, sequiosos de a estrada alcançar na planície.
Os lenhadores robustos carregam, também, vários troncos,
pois desse modo o ordenara o Cretense notável, Meríones,
indo depô-los, por ordem, num alto, onde Aquiles ideara
a sepultura de Páhoclo e a sua erigir, imponente.
Pós terem todos a lenha infinita amontoado assentaram-se,
na expectativa do que deveriam fazer. Manda Aquiles
que os valorosos Mirmídones, logo, de bronze se armassem
i3oe que no jugo os cavalos de cascos robustos pusessem.
Presto levantam-se, as armas luzentes envergam, compondo
os combatentes e os fortes aurigas seus carros de guerra.
Estes a marcha iniciam, por nuvem de peões secundados,
inumeráveis; no meio, os amigos o corpo carregam,
pelas madeixas coberto que todos lhe haviam jogado.
O divo Aquiles, atrás a cabeça donosa sustenta,
a suspirar. Desse modo para o Hades o amigo despede.
Quando o lugar alcançaram que Aquiles havia indicado,
o belo esquife depõem, acervando-se lenha infinita.
i4o0 ínclito Aquiles de rápidos pés, teve, então, outra idéia:
da grande pira afastando-se, corta seus louros cabelos
que, para ao Rio Esperqueio ofertar, conservava crescidos,
e para o mar cor de vinho virando-se, mesto profere:
"Em vão, divino Esperqueio, meu pai fez o voto fenrente
de que ao voltar para a terra de meu nascimento, eu teria
de em teu louvor os cabelos coxtar e hecatombe sagrada
oferecer em tuas fontes, de ovelhas cinqüenta, onde luco
possuis sagrado, no qual foi construído altar odoroso.
Essa, a vontade do ancião; tu, porém, não lhe ouviste o
pedido.
345

isoE ora que Ftia não devo rever, vou cortar os cabelos
e oferecê-los a Pátroclo, para que os leve consigo".
A cabeleira, depois de falar, entre as mãos deposita
do companheiro, fazendo aumentar nos presentes o choro.
E entre lamentos viria encontrá-los o sol, já no ocaso,
se não houvesse a Agamémnone Aquiles divino falado:
"Filho de Atreu, tuas ordens são sempre acatadas por todos
os valorosos Aquivos; ordena que o choro interrompam
e que da pira se afastem; depois, aprontar manda a ceia.
Nós, que devemos cuidar mais de perto do morto, faremos
ióoo que ainda resta; somente aqui fiquem os cabos do
exército".
Ao escutar-lhe o pedido, Agamémnone, rei poderoso,
manda que os fortes Aqueus para as naves recurvas retornem,
permanecendo os amigos mais caros, que a lenha amontoam,
cem pés de lado, com ela, uma pira gigante construindo,
no alto da qual, consternados, o coxpo do herói depuseram.
Inumeráveis ovelhas e bois que se arrastam tardonhos,
em frente à pira degolam e esfolam. Depois, o Pelida
toda a gordura tomando, com ela o cadáverrecobre,
desde a cabeça aTé os pés, amontoando-lhe as carnes …
volta.
i oJunto do leito funéreo, coloca, a seguir, duas ánforas,
de óleo e de mel, e, soltando suspiros profundos, atira
nas chamas quatro soberbos cavalos de colo altanado.
Dos nove cães que o monarca possuía, à sua mesa criados,
dois sacrifica o Pelida, atirando-os às chamas ardentes,
bem como doze mancebos de ilustre prosápia troiana,
a bronze mortos, pois na alma a ação cruel realizar
assentara.
A fúria esperta do fogo, afinal, para à larga saciar-se;
e pelo amigo a chamar muitas vezes, gemendo dizia:
"Ainda que no Hades escuro te encontres, alegra-te,
Pátroclo,
taopos já cumpri tudo quanto afirmei que fazer haveria:
doze mancebos de ilustre prosápia troiana ora às chamas
conjuntamente contigo entreguei; mas de forma nenhuma
hei de o cadáverde Heitor dar às chamas; aos cães vou
jogá-lo".
Mas, apesar das ameaças, do corpo de Heitor os cachorros
não se acercavam, que longe os mantinha, constante,
Afrodite,
filha de Zeus, a qual o unge com óleo fragrante e divino,
para nâo ser lacerado ao tirá-lo de rojo o Pelida.
Fez Febo Apolo, também, que do céu para a terra baixasse
nuvem cerúlea que logo por sobre o lugar se distende
t9oonde o cadáverse achava, impedindo que o sol, desse modo,
lhe ressecasse a epiderme ao redor dos tendões e dos
músculos.
Não arde, entanto, a fogueira onde o corpo de Pátroclo
estava.
O ínclito Aquiles, de rápidos pés, teve, então, outra idéia:
da pira ingente alongando-se, instante aos dois ventos
implora;
Zéfiro e Bóreas, aos quais prometeu ofertar belas vítimas.
E, libações reiterando com taça belíssima de ouro,
pede que acorram, a fim de que o fogo consuma os cadáveres
e logo a lenha abrasada se torne. Escutou-lhe o pedido
íris de rápidos pés, que a mensagem levou logo aos ventos,
aooos quais na casa do incômodo Zéfiro, em lauto banquete,
juntos estavam. Na pétrea soleira deteve-se a deusa
de pés velozes. Assim que ante os olhos a viram, os ventos
se levantaram, pedindo que viesse ao seu lado sentar-se.
iris, porém, do convite declina, falando desta arte:
"Não me é possível sentar-me, que aos lindes devo ir do
oceano,
346

Menelau e os guerreiros troianos. Museu de Berlim.

 onde os Etíopes moram, que aos deuses estão neste instante
sacrificando hecatombe, da qual hei de ter uma parte.
Pede-vos, Zéfiro e Bóreas, Aquiles de pés muito rápidos,
que vades, já, violentos - promete-vos vítimas belas -
zioa fim de a pira fazerdes arder em que Pátroclo se acha,
por quem não cessam de pranto verter os valentos Aquivos".
Pós haver dado o recado, se foi. Com imenso barulho
alçam-se os ventos, depressa, fazendo espalharem-se as
nuvens.
Rapidamente o oceano perpassam; ao sopro estridente
ondas sobre ondas se elevam; alfim, Tróia fértil alcançam,
à pira investem, fazendo que logo rompesse a alta chama.
A noite toda, desta arte, num sopro contínuo, os dois ventos
o fogo espertam; e, assim, toda a noite, o Pelida veloce
com dupla taça lavrada de uma áurea cratera retira
2aovinho espumoso, que ao solo derrama, irrigando o chão duro,
a alma do mísero Pátroclo sempre a invocar, pesaroso.
Tal como o ancião se lamenta, ao queimar o cadáverdo filho
recém-casado, que os pais, ao morrer, desditosos deixara:
queixa-se Aquiles, assim, quando os ossos do amigo queimava,
a suspirar fundamente, arrastando-se em torno da pira.
Quando o astro belo surgiu, anunciando a chegada do dia,
e a crócea Aurora estendeu, a seguir, sobre as ondas o
manto,
enlanguesceu a fogueira, cessando a violência das chamas.
Para suas casas, depressa, retornam, os ventos, por sobre
z3oo mar da Trácia, que túmido se alça, gemendo contínuo.
O ínclito Aquiles, então, afastando-se um pouco da pira,
lasso, no solo deitou-se; envolveu-o, logo, o sono
agradável.
Presto os caudilhos se reúne, em torno do Atrida Agamémnone.
Mas o rumor que fizeram acorda o Pelida, que se alça
e, para os fortes Aquivos virando-se, diz o seguinte:
"Filho de Atreu, Agamémnone, e vós, dignos chefes aquivos,
primeiramente, com vinho brilhante, apaguemos as brasas
que da fogueira ficaram no chão, para os ossos tirarmos
do ínclito Pátroclo, filho do claro Menécio, empregando
24omuita cautela em tudo isso.  bem fácil, aliás,
orientarmo-nos,
pois depusemos-lhe o corpo no meio da pira, e a departe,
sem distinção, na orla extrema, os dos homens e belos
ginetes.
Em urna de ouro os ponhamos, com dupla gordura por cima,
Té ser o tempo chegado em que eu deva também ir para o
Hades.
Túmulo muito elevado não quero que seja construído,
mas aTé aqui, simplesmente; depois, poderão ampliá-lo,
alto e mais largo deixando-o os Aquivos que, após minha
morte,
permanecerem nos negros navios de proas recurvas".
Isso disse ele; os demais obedientes às ordens se mostram.
2soPrimeiramente, com vinho brilhante os vestígios apagam
do fogo ingente, que espessa camada de cinza forrnara;
os brancos ossos do amigo, a chorar, em seguida, recolhem,
em urna de ouro os colocam, cobrindo-os com muita gordura,
e a urna na tenda depõem, sobre a qual branco linho
estenderam.
Traçam, depois, o contorno do túmulo à volta da pira,
os fundamentos afirmam e a terra escavada amontoam.
O monumento erigido, dispõem-se a sair; mas Aquiles
os Dánaos todos detém para os jogos, fazendo assentarem-se,
e manda vir dos navios os prémios, caldeiras e trípodes,
2somulos, cavalos e bois de cabeça robusta, bem como
servas formosas de porte elegante e, assim, ferro luzente.
348

 Para a coroda de carros, primeiro, os magníficos prêmios
apresentou: bela escrava, muito hábil, e trípode grande
de vinte e duas medidas, com asas de linhas graciosas,
para o que à frente chegar; de seis anos uma égua destina
para o segundo, indomada, com feto de mulo no ventre;
um caldeirão que não fora levado, ainda, ao fogo, apresenta
para o terceiro, mui cândido e belo, de quatro medidas;
de ouro faz vir dois talentos que ao quarto diz ser
destinado;
2 ouma urna de asas jamais posta ao fogo, para o último
apronta.
Alevantado, aos Aqueus valorosos, então, se dirige:
"Filho de A…-eu, e vós outros Acaios de grevas bem feitas,
estes os prêmios que para os aurigas prestantes destino.
Se em honra de outro guerreiro os Aquivos, agora,
lutássemos,
a recompensa melhor para a tenda, decerto, eu levara,
pois bem sabeis quanto excelem no curso os formosos ginetes
de descendência divina que outrora Posido em lembrança
deu a meu pai; presenteou-mos Peleu, quando vim para Tróia.
Esses fogosos cavalos não entram, porém, no concurso,
zsopois o prestígio excelente do auriga sem par já perderam,
tão carinhoso, que, vezes sem conta os banhava com água
límpida, azeite nas crinas passando-lhes, pós cada banho.
Choram-no, agora, com o peito angustiado, sentindo-lhe a
falta;
e, sempre imóveis, as crinas no solo empoeirado derrubam.
Em todo o exército, pois, aprontai-vos, quem quer dos
Aquivos
que nos cavalos confiar e nos carros de bela feitura".
Isso disse ele; os velozes aurigas depressa se reúnem.
Antes de todos, Ievanta-se Eumelo senhor de guerreiros,
filho prezado de Admeto e muito hábil no curso de carros;
29ologo depois, o Tidida Diomedes, de forte estatura,
que pôs no jugo os cavalos de Trós, a Enéias tomados,
quando este herói por Apolo foi salvo na pugna terrível;
alça-se o Atrida de louros cabelos, o Rei Menelau,
de diva estirpe, que uma égua e um cavalo atrelou em seu
carro:
este, Podargo era seu; Eta, ao forte Agamémnone havia
dado em lembrança Equepolo, o guerreiro de Anquises nascido,
para ficar dispensado de parte tomar na campanha
de ˜lio ventosa, ficando a gozar de seus bens, pois Zeus
grande
lhos concedera infinitos; morava na extensa Sicíone:
3ooessa no jugo foi posta, de o páreo vencer impaciente.
Os corredores de pêlo brilhante aprestou, logo, Antíloco,
filho notável do velho Nestor, majestoso monarca
que de Neleu descendia. Os cavalos que o carro lhe tiram
eram da raça de Pilo. Achegou-se-lhe o pai para dar-lhe
orientação judiciosa, conquanto prudente ele fosse:
"Ainda que moço, meu filho, aprendeste de Zeus e Posido,
que te são muito afeiçoados, as regras da eqüestre coroda.
Não necessito, por isso, falar-te com muitas minúcias,
que em tomo à meta voltear te é bem fácil. Contudo, são
lerdos
stoteus dois cavalos, razão por que temo qa lquer desventura.
Em recompensa, se os outros aurigas dispõem de parelha
mais desenvolta, a eles todos excedes em férteis recursos.
Deves, portanto, meu caro, valer-te de todos os meios
que te ditar o intelecto; a perder não me venhas o prêmio.
Na derrubada das árvores, mais vale o jeito que a força;
é a habilidade, somente que em mar tempestuoso permite
ao timoneiro seu frágil batei conduzir com firmeza.

349

 Com arte, assim, vence o auriga prudente os demais
contendores.
O que nos seus corredores confia e no célere carro,
szosem reflexão se permite dar voltas de um lado para outro;
vagam, por fim, pelo estádio, os cavalos é inútil contê-los.
Mas, quem dispõe de corcéis inferiores, de tudo se vale:
firme na meta, contorna-a de perto, sem nunca esquecer-se
de, quando for necessário, afrouxar-lhes as rédeas de couro
mas de contínuo os domina, a olhar sempre os que vão na
dianteira.
Ouve um sinal de confiança, que, certo, não há de
esquecer-te:
um tronco seco se eleva uma braça, ali, fora da terra,
ou de carvalho ou de pinho, que a chuva estragar não
consegue,
por duas pedras mui alvas ladeado, no ponto preciso
s3oonde se estreita o caminho, que daí para diante é mais
amplo.
Provavelmente assinala o sepulcro de alguém morto há muito,
se não for marco de pista ali posto por homens de antanho.
Lá, pôs a meta o divino Pelida de pés muito rápidos.
Rente a esse tronco os cavalos e o carro habilmente dirige,
inclinação para a esquerda imprimindo no corpo, por cima
do parapeito trançado. O corcel da direita procura
estimulá-Io com gritos, soltando-lhe a rédea vistosa;
mas que o da esquerda perpasse tão perto da meta que tenhas,
quase, a impressão de que o cubo bem feito da roda, na pedra
anovai esbarrar. Mas evita, ainda mesmo de leve, tocá-la;
danificar poderias o carro e ferir os cavalos,
o que vergonha te fora e pzazer aos demais causaxia.
Sê, pois, prudente, meu filho, e com muita cautela procede.
Se conseguires, guiando os cavalos passar essa meta,
não haverá quem te alcance e, ainda menos, consiga
adiantar-se-te,
mesmo que Aríone, o forte cavalo de Adrasto, o levasse,
de rapidíssimo curso e de origem divina, ou os cavalos
de Laomedonte, os melhores, por certo, que em Tróia se
criaram".
Pós haver dado conselhos preciosos ao filho dileto,
3sovolta a sentar se o Neleio Nestor entre os fortes Aquivos.
Os corredores, em quinto lugar pôs no jugo Meríones.
Todos nos carros se aprestam; as sortes são no elmo
lançadas,
que o forte Aquiles agita. Primeiro a do claro Nestórida
salta, a de Antíloco; logo em seguida a de Eumelo possante;
vem em terceiro a do filho de Atreu, Menelau, chefe insigne,
a que se segue Meríones; o último a ser colocado
foi o Tidida Diomedes, de todos o mais competente.
Em seus lugares se põem; muito ao longe, no plaino,
assinala-lhes
o forte Aquiles a meta final, onde pôs como guarda
sóoo venerando Fenice do velho Peleu companheiro,
para que tudo observasse e depois lhe contasse a verdade.
Todos a um tempo o chicote por sobre os cavalos elevam,
no dorso as rédeas lhes batem e em gritos ardentes
prorrompem,
para animá-los; velozes, os brutos o plaino atravessam,
das naus, depressa, afastando-se. A poeira que, então,
levantavam
lhes sobe ao peito, qual nuvem escura ou procela terrível,
as crinas todas ondeando, desfeita, ao sopro do vento.
Os leves carros às vezes no solo fecundo tocavam,
outras, pulavam para o alto; no assento os aurigas se
firmam,
a oo coração palpitante, com o fito na grata vitória.
Todos com gritos os fortes corcéis animar procuravam,
que pelo plaino se atiram, em meio de poeira infinita.
Quando os cavalos robustos no trecho final já se achavam,
350

 em dfreção, novamente, das naus, revelou-se a perícia
dos condutores' velozes avançam; na frente se adiantam
ae tortes éguas do herói Ferecíada, Eumelo possante;
os do Tdida Diomedes as seguem, da raça troiana,
rtio distanciados, decerto; ao contrário tão perto se
achavam,
q re pareciam querer para o assento su bir de seu carro, '
om o própr;o fogo aquecendo as espáduas e o dorso de Eumelo,
~ vfSte Que quase chegavam a nele encostar a cabeça.
Lr, porventura, o teria Diomedes passado, ou deixado
`sarn decisão a vitória, se Apolo, agastado contra ele,
- née lhe tivesse arrancado das mãos o chicote brilhante.
_ de ligrimas, nadam-lhe os olhos, de dor incontida,
p( ar Qa , mais desenvoltas, as éguas, agora, coroam,
o quc es ravalos, pxivados de estímulo, atrás se ficavam.
, , entanto percebe que Apolo frecheiro procura
t"tlbaraçar o Tdida; correndo para este, solícita,
t át s lhe entrega o chicote vigor nos cavalos lhe insufla,
i, chaia de ira se foi para o filho galhardo de Admeto
da luzidia parelha rompendo-lhe o jugo; dispersam-se
a duas éguas, saindo da estrada; o timão zisca o solo;
tomóa do carro o guerreiro, estirando-se ao lado da roda;
oS cotov los a boca e os narizes lacera, e, por cima
das sobrencelhas, a fronte espaçosa; de lágximas
enchem-se-lhe
os babs olhos, ficando-lhe a voz sonorosa embargada.
' Gufa o Tdida os robustos cavalos, desviando-se um pouco,
e logo toma a dianteira, que Palas vigor infundira
só0nos corredores, a glória do triunfo para ele guardando.
O louro filho de Atreu, Menelau, vem-lhe o msto seguindo.
Para animar os cavalos do pai, grita o forte Nestórida:
``Quanto possível, correi; esforçai-vos o mais que
puderdes.
já não vos digo que …queles cavalos possais exceder-vos,
os corredores do claro Tdida, aos quais Palas Atena
deu tfgeireza, pois guarda a vitória para o alto guerreiro:
mas alcançai, pelo menos, a bela parelha do Atrida,
pois vergonhoso seria se à meta chegasse primeiro
Era, que é fémea afinal. Por que causa tão lerdos, meus
caros?
atoOra vos quero dizer uma coisa, que vai realizar-se:
acabar-se-ão para vós do Neleio Nestor os cuidados,
Que a bronze afiado vos há de pxivar da existência, se acaso
colocação inferior alcançarmos por vossa desídia.
Logo, esforçai-vos o mais que puderdes; correi sem descanso,
que farei tudo, também, para o Atrida passar onde a estrada
é mafs estreita. Não hei de perder ocasião tão propícia".
Isso disse ele; os cavalos, temendo as ameaças do dono,
mzfs velozmente algum tempo, correram. De pronto,
apresenta-se
ao valoroso guerreiro o lugar onde a estrada apertava.
efta por água de chuva que a terra, insistente, escavara,
cm depressão do terreno, uma fossa profunda se via.
Aí Menelau procurava evitar qualquer choque, tenteando
seus corredores; mas, nisso, por fora da esa-ada o Nestórida
joga os robustos cavalos, a par colocando-se dele.
O louro Atrida, indignado, desta arte ao Nestórida increpa:
"Muito imprudente te mostras, Antíoco; os bruxos refreia.
Náo vês que é estreito o caminho? No largo terás franca a
estrada.
A ambos, assim, prejudicas, fazendo que os carros se
choquem".
Mas, como surdo à advertência, o Nestórida os brutos excita

351

 aocom mais ardor, chicoteando-os, a fim de ganharem terreno.
Quanto é de um disco o percurso que um moço,
por cima dos ombros,
com galhardia, arremessa, o vigor juvenil ostentando
tanto se adianta a parelha de Antíloco às éguas do Atrida,
que, voluntário, cessou de animá-las, receoso, em verdade,
de que na via apertada os cavalos pudessem chocar-se,
ocasionando tombarem os carros e em terra lançarem
os condutores, no afã de alcançax a tão grata vitória.
O louro Atrida, indignado, desta arte ao Nestórida increpa:
"Homem nenhum pode haver que em maldade se iguale contigo.
anoVai-te, em má hora; foi erro pensarmos que de algo valias.
Mas não terás o alto prêmio, sem jura solene fazeres".
Vira-se, então, para os seus corredores e assim lhes fala:
"Desanimar nio convém; não deixeis que vos entre o desgosto
no coração. Hão de os joelhos cansar-lhes e os pés mais
depressa,
pela fadiga vencidos, que o viço da idade lhes falta".
Isso disse ele; os cavalos, ouvindo o conselho do dono,
mais velozmente correram, ficando mais perto dos outros.
De onde se achavam sentados contemplam os chefes aquivos
os corredores que avançam envoltos em nuvem de poeira.
asoFoi o primeiro a enxergar um cavalo o caudilho cretense,
Idomeneu, que a departe dos outros, num alto se achava.
De um dos aurigas a voz conheceu, muito embora distante,
sobre haver sto um cavalo que à frente de todos corria:
de corpo e membros de pêlo vermelho, na fronte ostentava
marca Yüto alva e redonda, que a lua brilhante lembrava.
PondfS-se logo de pé, aos Argivos falou o seguinte:
"Vós, conselheiros e guias dos povos acaios, ouvi-me.
Conhecedor de cavalos serei eu somente, ou vós todos?
já na dianteira não se acham os mesmos cavalos; parece-me
oque o condutor é, também, outro agora. Qualquer acidente
aconteceu, certo, às éguas que, adiante, no plaino, corriam.
Vi-as, primeiro, no instante em que a meta longínqua
dobraram;
mas não consigo enxergá-las de novo, por mais que as
procure,
por toda a extensa planície dos Teucros a vista estendendo.
Das máos do auriga escaparam as rédeas? Não pôde ele os
brutos
em torno à meta refrear, nem fazer com perícia a manobra?
Temo que ao solo haja sido atirado ao quebrar-se-lhe o
carro,
e que em acesso de fúria se tenham as éguas perdido.
Mas, levantai-vos, também, para ver; distinguir não consigo
aomais o que passa; parece-me, entanto, que aquele da frente
é um dos caudilhos argivos, varâo prestimoso da Etólia,
o destemido Diomedes, do grande Tideu descendente".
O velocíssimo Ajaz, descendente de Oileu, o repreende:
"Idomeneu, por que falas às tontas? As éguas velozes
em disparada na vasta planície ainda vêm na dianteira.
Dentre os Argivos guerreiros não és o mais moço, por certo,
nem se projeta de tua cabeça visão muito aguda
pois sempre falas sem nexo. Não pode ser isso decente
diante de tantas pessoas a ti superiores sem dúvida.
oOs corredores da frente ainda são os que há pouco se viam,
as fortes éguas de Eumelo, que as rédeas, galhardo, domina".
Muito indignado, lhe disse, em resposta, o caudilho
cretense:
"Mestre somente em pucuinhas, Ajaz detrator, te revelas
em tudo o mais inferior aos Aquivos, por seres grosseiro.
352

O assédio de Tróia. Museu de Berlim

 Pois, nesse caso, uma trípode ou bela caldeira apostemos,
e como juiz fique o Atrida Agamémnone, para dizer-nos
quais os cavalos que à frente se encontram. Aprende à tua
custa"
Isso disse ele; levanta-se o Oilíada cheio de cólera,
para, com termos violentos, lhe dar adequada resposta.
a9oE, porventura, a contenta teria tomado outro aspecto,
se o próprio Aquiles não viesse apartá-los com termos
suasórios:
"Idomeneu, caro Ajaz, é preciso pôr fim a esse diálogo.
Não ficam bem tais palavras, nem mesmo en e gente sem
classe.
Se outros assim procedessem, vós próprios censura faríeis.
ide.sentar-vos em vossos lugares e olhai a corrida;
dentro de pouco, no anelo de o prêmio alcançar, hão de os
brutos
aproximar-se de nós, quando, então, podereis, facilmente,
reconhecer qual na frente se encontra, qual vem na
traseira".
Ma1 tinha Aquiles falado, e eis que surge o Tidida
Diomedes,
soosempre a vibrar do alto do ombro o chicote brilhante. Os
cavalos
em disparada avançavam, pelo último trecho da pista,
inumeráveis terrões a jogar no cocheiro habilíssimo,
enquanto o carro magnífico de ouro e de estanho enfeitado,
pela parelha de rápidos pés é trazido com tanta
velocidade, que apenas na poeira sutil imprimiam
as leves rodas a marca; a tal ponto corria a parelha!
Em meio à turba ao chegar, bruscamente estacou o Tdida.
Suor cai em bagas do colo e do peito dos dois corredores.
Com galhardia, então, pula Diomedes do carro brilhante
sioe prende ao jugo o chicote. O admirável Esténelo pronto
já se encon ava; sem perda de tempo dos prêmios se apossa,
e aos companheiros a ípode e a escrava graciosa en egando
para que à tenda as levassem, do jugo os cavalos desprende.
Chega em segundo lugar o Nestórida Antíloco; à frente
de Menelau ele viera, tão-só por valer-se de astúcia.
Mas muito perto dos dele, trazia os cavalos o Atrida.
Quanto da roda distante um corcel se mantém, quando o plaino
em disparada percorre, arrastando o senhor e a carruagem -
a extremidade dos pêlos mais longos da cauda de leve
s2otocam na roda, porque mui pequena distância a separa
dos corredores velozes, que a extensa planície atravessam: -
tanto o viril Menelau do Nestórida excelso distava.
A diferença, primeiro, era o espaço de um tiro de disco 
mas, graças à égua de brio sem para de Agamémnone ilustre,
Era de crina vistosa, pudera de perto encalçá-lo.
E a superara, sem dúvida, excelsa vitória alcançando,
se ambos na pista, a correr, algum tempo ficassem ainda.
Ao louro Atrida seguia-se o claro Meríones, sócio
de Idomeneu, distanciado o que uma hasta num tiro percorre;
s3oos seus cavalos de crinas vistosas, de fato, eram lerdos,
sobre ser ele pouco hábil em guiar a parelha na pista.
Chega por último o filho preclaro de Admeto que, triste,
o belo carro arrastava, tocando na frente os cavalos.
Vendo-o, o divino Pelida de rápidos pés apiedou-se,
e, para os fortes Acaios virando-se, disse o seguinte:
"Vêde! O melhor dos aurigas por último e a pé vem
chegando.
Como de toda justiça, convém dar-lhe o prêmio segundo,
tocando ao filho do claro Tideu o penhor da vitória".
à sugestão se mostraram concordes os chefes aquivos.
s4oE conferido lhe fora, portanto, o vistoso cavalo.
354

 a não ter sido o protesto de AntOoco, o claro Nestórida,
que para Aquiles avança com o 6m de impetrar-lhe justiça:
"Nunca hei de, Aquiles, perdoar-te-se, acaso, em ação
transformares
essas palavras, que implicam perder eu o prêmio devido,
só por achares que Eumelo, com ser valoroso cocheiro,
deve a um desastre ficar sem cavalos nem carro. Rogasse
aos imortais e, por certo, teria evitado ser o último.
Se compassivo a esse ponto te mostras, por ser-te afeiçoado,
tens ouro e bronze bastante na tenda, robustos cavalos,
ssoinfinidade de ovelhas e escravas de baixa cintura.
Dessas riquezas, mais rico presente dar-lhe-ás quando o
queiras,
ou neste instante ou depois, que hão de, certo, aplaudir-te
os Aquivos.
Mas o animal não lhe cedo; se alguém desejar possuí-lo,
há de primeiro, medir-se comigo e dos braços tirar-mo".
Rindo-se Aquiles de rápidos pés o protesto escutou-lhe,
compadecido de AntOoco, a quem afeição dedicava,
para o qual, Iogo, se vira, dizendo as palavras aladas:
"Vou realizar-te o desejo, Nestórida ilustre, mandando
de minha tenda trazer para Eumelo um presente magnífico.
s6oDou-lhe a couraça de bronze que eu próprio tomei, em
combate,
a Asteropeu, de orla ornada de estanho de brilho sem jaça.
Penso que ele há de apreciar, em seu justo valor, o
presente".
A automedonte, o consócio dileto, instruções deu precisas
para ir à tenda buscá-la, ao que, presto, o guerreiro
obedece.
Nas mãos de Eumelo a depõe, que, radiante, o presente
recebe.
Alça-se então Menelau, demonstrando nos traços a cólera
que contra Antíloco o peito lhe incende. Nas mãos dá-lhe o
cetro
um dos arautos prestantes, que a todos impetra silêncio,
pondo-se, então, a falar o guerreiro que um deus parecia:
s o "Não confirmaste, Nestórida, o nome de herói justo e
sábio;
envergonhaste-me a fama e na estrada os meus claros cavalos
a apalhaste passando com os teus, que lhe são inferiores.
Vós, conselheiros e chefes dos fortes Aquivos, julgai-nos
imparcialmente a questão, sem mostrar preferência nenhuma,
para que os fortes Acaios não possam dizer em futuro
que Menelau por malícia tomou do Nestórida o prêmio,
a égua vistosa, e que, embora possuísse corcéis menos ágeis,
pôde vencer um guerreiro que em força e vigor o excedia.
Eu mesmo, aliás, vou julgar a questão, sem temer que me
façam
seoos fortes Dânaos quualquer objeção, pois presumo ser justo.
Vamos, Antíloco, aluno de Zeus, aproxima-te e faze
como é de praxe: ante o cano e os cavalos te põe, segurando
na mão direita o chicote flexível que há pouco vibravas,
e, nos cavalos tocando, pelo alto Posido nos jura
que involuntário e sem dolo aos corcéis me trancaste o
caminho".
Disse-lhe Antíloco, o herói prudentíssimo, então, em
resposta:
"Condescendência te peço, pois muito nos anos te cedo,
Rei Menelau; és mais velho do que eu e bem mais valoroso.
Certo conheceres os moços e quão facilmente se excedem,
s9opor serem de ânimo vivo, mas faltos do justo equilíbrio.
Sê, pois, paciente comigo; dar-te-ei, voluntário, o meu
prêmio,
a égua vistosa. Ainda mais: se de quanto possuo quiseres
algo exigir-me, sem mores delongas, declaro-o, prefiro .
a teu pedido ceder, caro aluno de Zeus, a saber-me
de teu afeto banido e perjuro ante os deuses eternos".
Pós ter falado, a égua o filho do claro Nestor com presteza

355

 nas mãos entrega do Atrida, cuja alma exultante se mostra.
Tal como o higo que o orvalho umedece no tempo em que as
searas
crescem viçosas e o campo se torna eriçado de espigas:
r ooo coração, Menelau, desse modo, no seio te exulta.
Pondo-se, então, a falar, as aladas palavras profere:
"De mui bom grado, Nestórida, apraz-me ceder-te, fazendo
minha reqüesta cessar, pois que nunca leviano ou assomado
te revelaste; a razão te nublou hoje a idade, somente.
Os que te são superiores evita enganar, em futuro.
Não poderia nenhum outro Aqueu persuadir-me assim fácil;
mas considero que muitos trabalhos por mim suportaste,
junto do pai venerando e do irmão; sim, fadigas sem conta.
Cedo, por isso, à tua súplica; e, embora me outorgue o alto
prêmio,
ótoa égua te cedo. Assim aqui ficarão conhecendo
que coração implacável não tenho nem mesmo soberbo".
Tendo-se assim expressado, a um dos sócios de Antíloco,
Noémone,
a égua entregou, para si o caldeirão reluzente apartando.
O quarto prêmio a Meríones cabe, os dois áureos talentos,
que esse lugar obtivera; restava sem dono a uma de asas
prêmio do quinto campeão; deu-a Aquiles ao velho Nelida,
que se encontrava entre os Dânaos; e ao dar-lhe, lhe disse o
seguinte:
"Toma, Nestor venerando; conserva este prêmio valioso,
como Iembrança do enterro de Pátroclo, nunca mais hás de
szoentre os Aquivos revê-lo. Concedo-te, pois, este prêmio,
sem que o disputes; é teu; pois não podes en ar nos certames
do pugilato e da luta, dos dardos e, assim, da carreira,
pois a velhice inamável te agrava, excessiva, a postura".
Ao receber o alto prêmio, o Neleio exultante se mostra,
e, principiando a falar, as palavras aladas profere:
"Quanto disseste, meu filho, é de acordo com a estrita
verdade;
falham-me os membros, os pés ligeireza não mais me
consentem,
nem as mãos tardas se movem, como antes, nas largas
espáduas.
Se remoçado me visse e com todo o vigor, como quando
s3o… sepultura, em Buprásio, fizeram baixar os Epeios
a Amarinceu, instituindo seus filhos os prêmios dos jogos!
Nenhum dos fortes Epeios, então, conseguiu igualar-se-me,
nem os de Pilo arenosa, nem mesmo os Etólios magnânimos.
De nopo o filho, no cesto venci, o viril Clitomedes;
na luta a Anceu, de Pleurona, que ousou medir forças comigo;
‹ficlo, o célere, foi na carreira por mim derrotado;
a Polidoro e a Fileu superei no jogar a hasta longa.
Só na cozxida de carro puderam vencer-me os Actóridas.
Porque eram dois, conseguiram passar-me, esforçando-se o
máximo,
saopois desejosos estavam de obter os troféus mais valiosos.
Eram dois gêmeos; um deles somente da rédea cuidava
com pulso firme, enquanto o ou o vibrava o chicote
brilhante.
Esse fui eu noutro tempo; ora cumpre deixar para os moços
gestas e glórias como essas, curvando-se à ú-iste velhice
quem tantos louros colheu entre tantos heróis
prestantíssimos.
Mas continua com os jogos em honra do sócio dileto.
Esta lembrança de bom coração e exultante, a recebo,
pois testemunha a afeição que me votas e que não te esquece
a referência a que tenho direito no exército aquivo.
ssoQue em recompensa os etemos te dêem quanto no íntimo
almejas"
Pós ter Aquiles ouvido aTé o fim do Nelida os encômios,
volta a cortar pela turba dos fortes guerreiros argivos.
356

Aquiles carregando o corpo de Pátroclo

 Do pugilato terrível os prêmios valiosos ostende:
mula de quase seis anos, difícil de ser amansada,
mas resistente e perfeita, amarrou do recinto no meio,
para o que viesse a perder, dupla taça mui bela destina.
Posto de pé, para os fortes Aquivos, então se dirige:
"Filho de Atreu, e vós outros. Acaios de grevas bem
feitas,
dois dos mais fortes varões invitemos, agora, a que venham
ósopor estes prêmios, lutar a pugilos. Quem for por Apolo
fomecido, uma vez que os Aqueus vitorioso o proclamem,
o resistente animal para a tenda, exultante, conduza;
a dupla copa há de ter quem ficar no certame vencido".
A essas palavras levanta-se Epeio alto e forte, nascido
de Panopeu, que no cesto, entre todos, campeava inconteste,
o qual da mula vistosa tomando, prorrompe confiante:
"Venha o que deve ficar com a copa de bela feitura,
pois não presumo que algum dos Aquivos pretenda levar-me
o resistente animal, que no cesto a ninguém cedo a palma.
s oNão é bastante dever confessar-me inferior nos combates?
Fora impossível brilhar por igual nos variados certames.
Ora pretendo dizer uma coisa que vai realizar-se:
vou moer-lhe, fácil, os ossos, deixar-lhe pisados os
membros;
que os companheiros fiéis venham logo postar-se-lhe à volta,
para levá-lo, depois que ficar por meu punho prostrado".
Isro disse ele; os presentes o ouviam calados e quedos.
Alça-se apenas Eurialo, o herói de presença divina,
de Mecisteu descendente, o famoso e viril Talaiônida,
que certa vez foi a Tebas e a todos os filhos de Cadmo
seonos jogos fúnebres de dipo audaz e glorioso vencera.
Por almejar-lhe a vitória, Diomedes, lanceiro famoso,
com animosas palavras o brio nativo lhe exalta.
Passa-lhe o cinto, primeiro, provendo-o, depois, das
correias
dos duros guantes, tiradas do couro de um boi das campinas.
Prontos os cintos, os dois contendores ingressam na liça;
em frente pondo-se um do outro, levantam os braços
possantes,
e entrelaçando as mãos fortes, desferem-se golpes contínuos.
Os dentes rangem por modo terrível; de todos os membros
suor abundante destila. Eis que Epeio divino acomete
sAoo contendor, que o marcava, atingindo-lhe o queixo:
falsearam-lhe
os fortes membros, não mais conseguindo se pé conservar-se.
Como enaespando-se as ondas ao sopro do Bóreas, um peixe
pula entre as algas da praia e o mar negro, de novo, o
recolhe:
salta desta arte, o ferido; mas logo o magnânimo Epeio
com braço rijo o levanta, entregando-o aos consócios
solícitos,
que do recinto o retiram; os pés a arrastar no chão duro,
ei-lo a cuspir sangue vivo, pendendo-lhe ao lado a cabeça.
Em meio aos seus o fizeram sentar, dos sentidos privados,
e a dupla copa tomando, zelosos, ao lado lhe põem.
oo Para o terceiro certame o Pelida propôs novos prêmios,
que mostra aos Dânaos guerreiros, a luta penosa anunciando.
Ao vencedor oferece uma trípode, ao fogo adaptável,
em doze bois avaliada por todos os chefes presentes;
para o que fosse vencido, apresenta uma escrava donosa,
em quatro bois avaliada e entendida em trabalhos de preço.
Alevantado, aos Aqueus valorosos, então, se dirige:
"Quem desejar nesta luta mostrar o valor, apresente-se".
A essas palavras alteie-se Ajaz Telamónio o gigante,
358

 pelo astucioso Odisseu secundado, fecundo em recursos.
noPostos os cintos, os dois contendores ingressam na liça.
Os alentados guerreiros com braços robustos se enlaçam,
tal como vigas possantes que no alto da casa traveja
hábil artífice, amparo eficaz contra a força dos ventos.
Sob a pressão continuada e violenta dos braços, os dorsos
dos contendores estralam, banhados de suor abundante.
Roxas de sangue, equimoses extensas nos ombros se formam,
como nas costas; mas ambos prosseguem na luta, indefessos,
de conquistar desejosos a trípode ao fogo adaptvel.
Nem conseguia Odisseu levantar o adversário e prostrá-lo,
' zonem este …quele, de força pasmosa nos membros dotado.
Quando impacientes já estavam os fortes Acaios grevados,
o grande Ajaz TelamBnio as seguintes palavras profere:
"Filho de Laertes, de origem divina, Odisseu engenhoso,
ou me levanta ou a ti faça eu o mesmo que a Zeus cumpre o
resto".
Pós ter falado o soleva: da astúcia Odisseu náo se esquece:
a perna prende de Ajaz com a sua na altura do joelho,
e o faz cair ressupino, enquanto ele por cima lhe fica.
A multidão circunstante admirava o espetác'lo, perplexa.
Por sua vez o dvino Odisseu tenta erguer o adversário,
sosem que o pudesse fazer, conseguindo somente abalá-lo.
Mas, logo os joelhos lhe dobram ao solo, de novo, caíram
juntos um do outro, enlaçados, ficando cobertos de poeira.
E; porventura, de pé novamente, outra vez lutariam,
se não se houvesse interposto o Pelida, que aos dois se
dirige:
"Basta de tanto apertardes-vos, dores tão fortes
causando-vos;
de ambos é a grande vitória; iguais prêmios por certo vou
dar-vos;
ora deixai franca a liça para outros Aqueus contenderem".
Obedeceram-lhe logo ao conselho os dois fortes guerreiros,
e, das escórias limpando-se, as belas camisas envergam.
ao Para a carreira veloz traz os prêmios, depois, o Pelida:
uma cratera de prata lavrada, trabalho finíssimo,
de seis medidas, que a todas as outras da terra excedia;
dos afamados peritos sidônios era obra de preço.
Por aficantes fenícios trazida, no porto a expuseram
por algum tempo, aTé ser ofertada ao magnânimo Toante.
Mais tarde a Pátroclo euneu a entregou de Jasão descendente,
para resgate do belo Licáone, filho de Príamo.
Ora o Pelida a oferece em memória do amigo dileto,
para o que mais velozmente corresse na justa a iniciar-se;
soum boi soberbo o que viesse em segundo lugar obteria;
meio talento, só, de ouro, para o último, alfim, apresenta.
Alevantado, aos Aqueus valorosos, então, se dirige:
"Que se apresentem os que hão de extremar-se no rápido
curso".
O velocíssimo Ajaz descendente de Oileu, se levanta,
mais o astucioso e divino Odisseu, e, por último, Antíoco,
filho do velho Nestor, o primeiro entre os moços aquivos.
Postos em fila, por ordem, Aquiles a meta lhes mostra.
Logo a carreira iniciam, tomando a dianteira o ligeiro
filho de Oileu; secundava-o o divino. Odisseu Laercíada.
6oQuanto distante do seio de vela mulher se conserva
a lançadeira, quando ela habilmente a maneja, passando-a
pela urdidura, de um lado para o outro, mui perto do seio:
tanto.Odisseu das pegadas de Ajaz distanciado corna,
nelas pisando antes mesmo que a poeira agitada as cobrisse.

359

 Tão perto, sempre, no encalço do Oilíada o herói se
conserva,
que o hálito a nuca de Ajaz alcançava; os Aquivos, em
gritos,
mais, ainda o brio espicaçam do herói desejoso de glória.
Mas, quando próximo estava da parte final da carreira,
à de olhos glaucos, Atena, Odisseu do imo eleva uma súplica:
o "Ouve-me, deusa, e auxilia-me; aos pés ligeireza me
empresta!"
A fervorosa oração foi ouvida por Palas Atena;
.leves lhe torna ela os membros, os braços e as pernas
robustas.
E quando estavam no ponto de o prêmio alcançar cobiçado,
o ágl Ajaz, a correr, escorrega - trabalho de Atena -
no liso chão, onde esterco se via dos bois mugidores
que o divo Aquiles em honra do amigo dileto imolara:
ficam de estrume emboldreados a boca e o nariz do guerreiro.
Ganha a cratera o divino e sofrido Odisseu, porque tinha
sido o primeiro a chegar; leva Ajaz o boi forte dos campos.
soPondo-se junto do boi das campinas, do chifre lhe aferra,
e a cuspinhar a espurcícia, aos valentes Aqueus se dirige:
"A escorregar obzigou-me, sem dúvida, a mesma deidade
que, como mãe carinhosa, a Odisseu sempre ampara e auxilia".
Com gargalhada do gozo respondem-lhe os caros consócios.
Toma o Nestórida Antíloco o prêmio de menos valia,
e, procurando sorrir, aos que o cercam de pronto acentua:
"Ainda que seja de todos sabido, meus caros, vos digo
que aos mais idosos os deuses costumam mostrar preferência.
9o0 velocíssimo Ajaz é mais velho do que eu poucos anos,
mas à anterior geração Odisseu valoroso pertence.
Velho ainda fresco lhe chamo; a qualquer dos Acaios seria
muito difícil vencê-lo, a não ser o divino Pelida".
O ínclito Aquiles, de rápidos pés, se alegrou sobremodo
com o elogio, e, em resposta, lhe disse as palavras aladas:
"Tuas palavras, Nestórida, não ficarão sem proveito,
pois de crescença terás, como prêmio, outro meio talento".
O áureo talento lhe entrega; exultante, o guerreiro o
recebe.
Traz, em seguida, o Pelida uma lança de sombra comprida,
um arco belo e um escudo, e no meio da liça os coloca,
aooarmas que Pátroclo havia a Sarpédone exímio tomado.
Alevantado, aos Aqueus valorosos, então, se dirige:
"Ora convido dois fortes guerreiros, dos mais destemidos,
devidamente amesados e armados de bronze cortante,
a exp'rimentarem as forças à vista de todos os Dânaos.
O que em primeiro lugar conseguir vulnerar a epiderme
do opositor, através da couraça aTé o sangue anegrado,
receberá como prêmio esta espada de cravos de prata
De Asteropeu, conquistada por mim; é trabalho da Trácia.
Os dois campeões ficarão com as armas do claro Sarpédone,
aioe em minha tenda hão de ter, hoje mesmo, um banquete
magnífico".
A essas palavras eleva-se Ajaz Telamónio, o gigante,
e, logo após, o Tidida Diomedes, de forte estatura.
Quando os aprestos concluíram, cada um do seu lado,
avançaram
cheios de ardor para o meio do campo os dois fortes
guerreiros,
ambos com aspecto terrível; de todos o espanto se apossa.
Logo que os dois combatentes em frente se acharam um do
outro,
arremeteram três vezes, tentando de perto ferir-se.
O Telamónio consegue furar a rodela do imigo,
sem que a epiderme lhe atinja, que a forte couraça o
protege.
szoBusca o Tidida, também, com a ponta da lança luzente
360

 por sobre o escudo redondo o pescoço atingir do guerreiro,
o que os Aquivos, cuidosos da vida de Ajaz, leva logo
a suspender o combate, iguais prêmios aos dois conferindo.
Mas o Pelida a Diomedes entrega a magnífica espada,
o telamão bem lavrado e a bainha de bela feitura.
Globo grosseiro de ferro, depois, o Pelida apresenta;
com ele Eecião costumava do grande vigor dar a prova.
Mas, quando Aquiles, de rápidos pés, o privou da existência,
para os navios mandou que o levassem, entre outras riquezas.
a3oAlevantado, aos Aqueus valorosos, então se dirige:
"Que se apresentem, agora, os que a prova tentar
desejarem.
Para cinco anos terá provisão suficiente de ferro
quem conquistar este globo; e se longe seus campos ficarem,
nunca há de ferro faltar-lhe, sem ver-se obrigado a
incumbência
dar a um dos homens, colono ou pastor, de à cidade ir
comprá-lo".
O varonil Polipetes, de pronto, a essas vozes se eleva,
logo seguido do forte Leonteu, semelhante a um dos deuses,
do Telamônio membrudo e de Epeio de origem divina.
Em fila todos se põem; voltear tenta Epeio divino
a4oo globo férreo, o que a todos os Dânaos o ziso provoca.
De Axes rebento, Leonteu, em segundo lugar o arremessa;
o grande Ajaz Telamônio em terceiro lugar, do possante
braço o dispara, fazendo-o passar os sinais anteriores.
Mas o viril Polipetes, tomando do globo de ferro,
tão longe o atira quanto o hábil pastor, quando o laço
dispara
e a revoltões o distende por cima da bela manada:
os circunstantes, esta arte, ultrapassa, os quais, à uma, o
aplaudiram.
Os c.oQnpanheiros do herói Polipetes, então adiantando-se,
para os navios recurvos o prêmio do rei carregaram.
aso Ferro violáceo, depois, o Pelida aos archeiros promete,
dez machadinhas de um corte e outras tantas bipenes
brilhantes.
Manda, em seguida, que um mastro de nave anegrada se firme
longe, na areia, no tope do qual uma tímida pomba
ata a um cordel, por um pé, concitando os Aqueus a provarem
a pontaria: "Quem quer que a ferir chegue a tímida pomba,
pode levar para casa as bipenes de bela feitura;
quem no cordel, simplesmente, acertar, da ave o tiro
falhando,
as machadinhas carregue, por ser menos hábil frecheiro".
A essas palavras levanta-se a força de Teucro possante,
aóobem como o claro Meríones, sócio do chefe cretense.
Postas as sortes num elmo de bronze, e agitando-o o Pelida,
salta a de Teucro em primeiro lugar. O guerreiro dispara
com decisão varonil, sem primeiro fazer a promessa
a Febo Apolo de tenros cordeiros no altar imolar-lhe.
O alvo, por isso, ambiciado falhou, que o frecheiro lho
impede,
só conseguindo atingir o cordel junto ao pé da avezinha.
Foi seccionado o cordel pelo corte da seta amargosa.
Cai para o solo a porção do cordel presa ao mastro,
librando-se
no éter a tímida pomba; os Acaios a rir dispararam.
a oDas mãos de Teucro Meríones o arco arrancou, apressado,
pois de antemão uma seta aprestara, enquanto ele atirava,
e a Febo Apolo, o frecheiro, promete, sem perda de tempo,
uma hecatombe de tenras ovelhas no altar imolar-lhe.
No alto entre as nuvens, percebe a voltear a medrosa
pombinha;
numa das voltas a atinge; no peito, sob a asa,
acertando-lhe;

361

 a flecha o corpo lhe passa, e, na volta do tiro certeiro,
se vem fincar ante os pés de Meriones. A ave, primeiro
pousa no tope do mastro da nave de proa anegrada,
deixa tombar a cabeça, estirando, sem força, as asas;
ssoe, quando o espírito, rápido, os membros, por fim, lhe
abandona,
longe do mastro caiu. Todos 6cam tomados de espanto.
As dez bipenes Meriones, presto, levanta da arena;
as machadinhas mandou Teucro exímio levar para as naves.
Trouxe depois, o Pelida uma lança de sombra comprida
e um caldeirão da valia de um boi, não usado e florido.
Os jogadores de dardo adiantam-se, então, para o centro,
o nobre filho de Atreu, Agamémnone, rei poderoso,
bem como o claro Meríones, sócio do chefe cretense.
O divo Aquiles de rápidos pés deste modo lhe fala:
s9o "Todos sabemos, Atrida, quanto és superior a nós outros,
em força bruta não só, mas também no arrojar a hasta longa.
Fica, por isso, com esta lembrança e a teu barco retorna,
que do valente Meríones há de ser a hasta de bronze,
se me aceitares a idéia; eu, de mim, simplesmente a sugiro".
De mui bom grado concorda Agamémnone, rei poderoso,
a hasta a Meríones forte cedendo. Ao arauto Taltíbio,
o próprio herói fez en ega do prêmio de grande beleza.




362

Canto XXIV

Findos os jogos, dispersam-se todos; os Dânaos
guerreiros
às suas naus recolhidos, cuidavam somente da ceia
e de ao repouso en egar-se. O Pelida, no entanto,
chorava
o companheiro dileto, a virar-se de um lado para
outro,
sem pelo sono, que a todos domina, sentir-se
vencido.
Lembra-lhe a força de Pátroclo, a ingente e provada
coragem,
bem como os duros trabalhos que juntos haviam
sofrido
nas cruas guerras dos homens e, assim, sobre as
ondas revoltas.
Essas visões o levavam a pranto verter amarissimo,
iosem posição permanente encontrar: já de um lado, já
de outro,
ou ressupino, ou de borco se deita. Por fim,
levantando-se,
anda ao comprido da praia do mar. Porém logo que a
aurora
via raiar, refietindo-se na água e na areia
nitente,
ao jugo atava os cavalos velozes, de origem divina,
atrás do carro o cadáverdesnudo de Heitor
amarrando.
E, após o corpo arrastar por três vezes à volta do
túmulo
do ínclito Pátroclo, à tenda voltava a acolher-se,
deixando-o
na branca areia, de bruços. Mas Febo, do herói
apiedado,
ainda depois de sua morte, o cadáverampara de
todas
2oas ocasiões de estragar-se, cobrindo-o com a é de
de ouro
para que no ato de ser arrastado não viesse a
ferir-se.
Ao divo Heitor o Pelida, em sua fúria, desta
arte, ultrajava.
Compadecidos, os deuses do Olimpo, à visão desse
quadro,
a Hermes luzente pediram que fosse roubar o
cadáver.
Todos concordes à idéia se mostram, exceto Hera
augusta,
o abalador poderoso e a donzela de Zeus de olhos
glaucos,
que continuavam como antes, a odiar ‹lio sacra, o
monarca
Príamo e o povo troiano, por causa da ofensa de
Páris,
Páris, que deu preferência, entre as deusas, na sua
cabana,
3o… que promessa lhe fez, justamente, da infausta
luxúria.
Quando a dozena manhã no horizonte raiou matutina,
para os eternos Apolo se vira e lhes diz o
seguinte:
"Sois todos cruéis, destrutores etemos! Heitor,
por acaso,
nunca voz fez sacrifícios de bois e de ovelhas
vistosas?
E ora pão tendes coragem, sequer, de salvar-lhe o
cadáver,
para que a esposa o contemple, a mãe nobre e o
filhinho ainda infante,

363

 bem como Príamo e o povo hoiano, que, logo, à fogueira
o en egariam, prestando-lhe as honras funéreas devidas?
Ao invés disso, ao funesto Pelida amparais, tão-somente,
aotão destituído de humano sentir, sem razoáveis propósitos
no coração abrigar, como o leão, cujo instinto selvagem,
à força ingente associada e à indomável coragem, o leva
a devastar os rebanhos dos homens a fim de saciar-se.
Toda a piedade falece ao Pelida, falece-lhe o senso
da reverência, que é fonte de males e bens para os homens.
A todo o instante acontece a mais íntima pena sofrer-se,
ao ver-se alguém pela morte privado de irmão ou de filho,
mas, afinal, tudo acaba: os lamentos, o choro sentido,
que coração resignado aos humanos as Moiras cederam.
soEste, porém, pós a vida de Heitor extinguir, arrastado
ao denedor do sepulcro do amigo os cavalos o levam,
sem que esse ultraje indecente lhe traga nenhuma vantagem.
Guarde-se o herói, por maior que ele seja, dos deuses do
Olimpo,
pois contra terra insensível, apenas, a fúria exercita".
Hera, de cândidos braços, lhe disse, irritada, o seguinte:
"Pelo que vejo, frecheiro brilhante, com tuas palavras
queres que a Aquiles e Heitor iguais honras lhes sejam
prestadas?
Amamentado por leite de simples mortal foi Heitor;
mas o alto Aquiles é filho de deusa imortal, que nutrida
bofoi e educada por mim, e a Peleu, como cônjuge, entregue,
o valoroso guerreiro que tanto os etemos prezavam.
Fostes presentes às núpcias, ó deuses! Entre eles te achavas
com tua lira também, sempre pérfido e mau companheiro".
Zeus poderoso, que as nuvens cumula, lhe disse, em
resposta:
"Hera, não fiques, assim, agastada, irritada com os deuses.
Certo, o Pelida mais honras merece que Heitor; porém este
era de todos os homens de Tróia o mais caro aos etemos,
bem como a mim, pois que gratas ofertas me fez com
freqüência.
Em meus altares jamais seus condignos dons escassearam,
onem libações, nem perfumes, as honras, em suma, devidas.
Mas desistamos de o corpo roubar do impecável troiano;
fora impossível fazê-lo às ocultas de Aquiles, que nunca
do lado dele a mãe sai, consolando-o de dia e de noite.
 preferível que a Tétis um deus vá chamar para ouvir-me
um ponderável cor selho que leve a aceitar o Pelida
zicos presentes de Príamo, o corpo do filho entregando-lhe".
˜ris, a deusa de pés de procela, sem mais, entre Samos
e Imbro rochosa nas ondas inquietas e escuras se atira
para levar o recado, fazendo gemer o mar fundo.
eoCala no mar sonoroso da mesma maneira que o chumbo
preso na ponta de um chifre de touro selvagem, que baixa
para levar aos peixinhos incautos a Morte enganosa.
Em uma gruta profunda achou Tétis rodeada de muitas
outras deidades marinhas, no meio das quais o destino
do filho amado chorava, o impecável herói que devia
longe da pátria morrer, nas planícies de Tróia fecunda.
‹ris, a deusa de rápidos pés, deste modo lhe fala:
"Tétis, levanta-te; Zeus poderoso deseja falar-te".
Disse-lhe a deusa de pés argentinos, então, em resposta:
9o "Por que motivo me chama Zeus máximo? Tenho vergonha
de aparecer ante as outras deidades, pois sofro em excesso. 
Mas, ainda assim, compareço, que vão não será seu desejo".
364

 Pós ter a deusa falado, depressa num manto se envolve
de cor azul - mais escuro indumento não fora possível -
e fris à frente, de rápidos,pés, se pôs logo em caminho.
Abrem-se as ondas do mar sonoroso ante as duas deidades.
Ao alcançarem o linde rochoso, para o alto subiram
e logo a Zeus poderoso encontraram, cercado por todos
os outros deuses beatos de eterna existência. Assentou-se
iooTétis ao lado de Zeus, no lugar por Atena cedido.
Com expressões de carinho Hera augusta nas mãos uma copa
de ouro lhe entrega, que a deusa, depois de beber, lhe
devolve.
O pai dos homens e deuses lhe disse as palavras aladas:
"Tétis divina, subiste aTé o Olimpo, apesar de angustiar-te
o coração indizível tristeza; sei tudo o que passa.
Mas, ainda assim, o motivo por que te chamei vou dizer-te:
há nove dias os deuses discordes se encontram por causa
do ínclito Aquiles Pelida e do corpo de Heitor valoroso.
A Hermes luzente pediram que fosse roubar o cadáver;
mas defraudar não pretendo dessa honra o incansável Aquiles,
iioque teu respeito e amizade não quero perder no futuro.
Rapidamente ao exército baixa e teu filho aconselha.
Mostra-lhe quanto se encontram os deuses com ele agastados,
e eu mais que todos, por ser implacável, e junto das naves
ter o cadáverde Heitor, sem querer aceitar-lhe o resgate.
Vê se de alguma maneira me acata e o cadáverentrega.
Iris veloz mandarei com recado ao magnânimo Príamo,
para remir o cadáverdo filho nas naves acaias,
dádivas grandes levando, que o peito de Aquiles alegrem".
Tétis, de pés argentinos, de pronto lhe acata o conselho;
izocélere baixa passando por cima dos cumes do Olimpo,
junto da tenda de Aquiles parando; ali foi enconhá-lo
a suspirar fundamente no meio dos caros consócios
que azafamados se achavam, nos -atos aprestos do almoço,
para o que haviam na tenda uma ovelha vistosa imolado.
Senta-se a mãe venerável bem junto do filho dileto,
e, pela mão o tomando, lhe diz as palavras aladas:
"Filho, aTé quando hás de, em meio de tantos suspiros e
lágrimas,
o coração consumir, tão jejuno a esse ponto e tão vígil?
Grato proveito tiraras, se a amante afetuosa te unisses.
isoNão tens, também, muito tempo de vida, que já se aproxima
de ti o Fado implacável e a sombra da lívida Morte.
Ora me escuta, que venho da parte de Zeus com mensagem.
Diz o Tonante que se acham contigo irzitados os deuses
e ele ainda mais do que os outros, por seres assim obstinado
e junto às naus o cadáverdesnudo de Heitor conservares.
Vamos, entrega o cadávere aceita resgate condigno".
Disse-lhe Aquiles de rápidos pés em resposta, o seguinte:
"Seja! há de o corpo levar quem -ouxer o resgate condigno,
se o próprio Olímpio se mostra bondoso e tal ordem me
envia".
iao A mãe e o filho, desta arte, se deixam ficar junto …s
naves
dos combatentes argivos, trocando palavras aladas.
A ‹ris, entanto, Zeus grande apressou para Tróia sagrada:
"‹ris veloz, abandona depressa a alta sede do Olimpo,
e, pós a Tróia chegares, exorta o magnânimo Príamo
a ir o cadáverdo filho remir nos navios acaios,
dádivas grandes levando, que o peito de Aquiles alegrem.
Que vá sozinho, porém, sem nenhum dos guerreiros troi…nos;

365

 leve somente um arauto bem velho, que possa guiar-lhe
isoos fortes mulos e o carro bem feito e que o corpo do filho
morto pelo alto Pelida para ‹lio, de novo, carregue.
Que nenhum medo da morte ou, sequer, de mau trato o
preocupe,
pois lhe daremos o próprio Argicida por guia, o qual há de
acompanhá-lo aTé perto encontrar-se de Aquiles divino.
Dentro da tenda não só nenhum mal lhe fará o Pelida,
como há de opor-se a que os Dânaos alguma violência
pratiquem,
pois imprudente não é, nem perverso ou de senso privado,
e há de acolher com a justiça devida a quem for
suplicar-lhe".
Iris, a deusa de pés de procela, baixou do alto Olimpo,
isochega à morada de Príamo, achando-a em lamentos imersa.
No pátio os filhos encontra do velho monarca, banhando
as belas vestes em lágrimas, todos à volta do velho.
Este, no manto envolvido, calado se achava, deixando
ver na cabeça e no tenro pescoço resquícios de esterco
que a revolver-se no solo, ele próprio no corpo esfregara.
As belas flhas e as noras choravam por todo o palácio,
pela memória abaladas dos grandes e estrênuos guerreiros,
que dos Aquivos às mãos a existência ora havam perdido.
A mensageira de Zeus, achegando-se a Príamo, fala-lhe
i oquase em sussurro, o que aos membros lhe infunde tremor
incontido:
"nimo, filho de Dárdano, cumpre banir todo o medo,
não vim à tua presença anunciar nenhuma outra desgraça,
mas de teu bem cuidadosa, pois núncia de Zeus sou agora,
que compassivo e zeloso se mostra, conquanto distante.
. Manda-te o Olímpio que vás resgatar o cadáverde Heitor,
dádivas grandes levando, que o peito de Aquiles alegrem.
Que vás sozinho, porém, sem nenhum dos guerreiros
troianos;
leva somenle um arauto bem velho, que possa guiar-te
os fortes mulos e o carro bem feito, e que o cozpo do
filho
tsomorto pelo alto Pelida para Ilio, de novo, te traga.
Que nenhum medo da morte ou, sequer, de mau trato, te
atlija,
pois o Argicida brilhante dar-te-á como guia, que te há de
acompanhar aTé perto ficares de Aquiles divino.
Dentro da tenda não só nenhum mal te fará o Pelida,
como há de opor-se a que os Dânaos alguma violência
pratiquem,
pois imprudente não é, nem perverso, ou de senso privado,
e há de acolher com a justiça devida a quem for
suplicar-lhe".
˜ris, a deusa veloz, pós falar, retornou para o Olimpo.
Príamo aos filhos ordena que um carro de mulos aprontem
i9oe que sobre ele, amarrada, uma cesta bem grande disponham.
Mas ele próprio baixou, em seguida, aTé à câmara odora,
alta e de cedro, na qual abundantes riquezas possuía.
A Hécabe, a esposa, chamando, lhe diz as palavras aladas:
"Pobre mulher, ordenou-me da parte de Zeus núncio olímpio
que fosse às naus dos Acaios remir o cadáverdo filho,
dádivas grandes levando, que o peito de Aquiles alegrem.
Ora me fala sincera: que tal te parece tudo isso?
Resolução arrojada ora sinto abalar-me o imo peito
de ir aos navios recurvos e ao campo dos próprios Aquivos".
zoo Grita, espantada, a consorte, dizendo-lhe, então, em
resposta:
"Pobre de mim! Onde o siso deixaste que tanto os estranhos
como teus próprios vassalos outrora soíam louvar-te?
Como pretendes ir só aos navios dos fortes Aquivos
e apresentar-te ante os olhos do monstro fautor do extermínio
366

 de tantos filhos valentes? Tens férreas entranhas, decerto.
Se lhe caíres às mãos e ante os olhos, com vida,
enxergar-te,
pérfido e cruel como ele é não terá compaixão de teu fado,
nem reverente há de ser. Lastimemos o filho querido
em nossa casa, que a Moira terrível, ao seu nascimento
ztolhe fiou destino cruel, ao ser ele por mim dado ao mundo,
o de saciar cães velozes distante dos pais amantíssimos,
junto desse homem perverso e violento. Pudesse enterrar-lhe
em pleno fígado os dentes em paga de quantos ultrajes
fez ao meu filho querido! Este a vida perdeu sem desdouro,
mas sempre firme, em defesa dos Teucros e suas esposas,
sem que nenhum pensamento abrigasse de medo ou de fuga".
O velho Príamo, aos deuses semelho lhe disse em resposta:
"Não te anteponhas ao que hei assentado, nem de ave
agoureira
queiras sezvir em meus paços, pois não poderás convencer-me.
zaoSe de um qualquer dos mortais esse alvitre tivesse partido,
ou sacerdote, ou adivinho, ou entendido no vôo dos pássaros,
de mentiroso eu o tachara, sem dar-lhe importância nenhuma.
Mas era a voz de uma deusa; ante os olhos a tive; debalde
não me terá procurado; obedeço. E ainda mesmo que esteja
pelo destino assentado que morm entre as naves aquivas,
à minha sorte me entrego. Que Aquiles me mate, contanto
que o coração desafogue e a meu filho abraçar ainda possa".
Pós ter falado, o Dardârúda as arcas vali as destampa,
de onde escolheu doze peplos dos mais finamente acabados,
23oe mantos simples em número igual, doze belos tapetes,
de alvos lençóis uma dúzia e outras tantas riquíssimas
túnicas.
De ouro depois, dez talentos maciços mandou que trouxessem,
um par de trípodes novas, mais quatro caldeiras luzentes
e uma belíssima copa que os Trácios lhe deram, quando ele
de embaixador o país visitara, presente valioso.
Nem isso o velho poupou, que o movia a ansiedade indizível
de resgatar o cadáverdo filho. Com termos violentos
escorraçava os Troianos, que em grupos se achavam nos
pórticos:
"Ide-vos, homens sem pejo! Não tendes em casa bastantes
z4olamentações, para virdes a dor, deste modo, agravar-me?
Os presumis que não basta o que Zeus me legou de amarguras,
com vir o filho a perder? Vós, também, haverás de senti-lo,
pois os Aquivos, agora, bem mais facilmente encontrando-se
morto meu filho, hão de a grata existência tirar dos
Troianos.
Enquanto a mim, só desejo para o Hades baixar, sem que aos
olhos
me surja o triste espetác'lo do incêndio e do saque de
Tróia".
Abre o caminho com o cetro, depois de falar; os Troianos
fogem da fúxia do ancião, que prossegue a gritar pelos
filhos,
Páris e Heleno insultando, bem como Agatão, o divino,
zsoPámone, Antífono e o herói de voz forte na guerra, Polites,
o próprio Hipótoo, e Deífobo, e Dio de presença admirável.
Os nove filhos o velho chamava, dando ordens, aos gritos:
"Sus, preguiçosos, vergonha dos pais! Quem me dera que
todos.
em vez de Heitor, estivésseis sem vida ante as naus dos
Aquivos!
Triste o meu fado! que em Tróia espaçosa gerei tantos filhos
de comprovado valor, sem que um só me ficasse com vida,
Tróilo, o impecável auxiga, e assim Méstor de forma divina,
e o grande Heitor entre os homens pequenos um nume glorioso,
que parecia ser filho de um deus, não de um homem terreno.
zsoAres matou-me esses filhos; ficaram-me apenas os fracos,
369

 os mentirosos e os mestres nos ritmos das danças, que servem
só para o povo assaltar, rebatando-lhe ovelhas e cabras.
Vamos, mexei-vos! O carro aprestai-me, depressa, provendo-o
destes objetos, que, alfim, consigamos nos pôr a caminho".
Atordoados com os gritos de Príamo, os filhos se apressam,
indo buscar a caleça de mulos, de rodas velozes
e de recente feitura; sobre ela uma cesta colocam.
Logo, do gancho apropriado, retiram o jugo dos mulos
umbilicado e mui belo, de buxo, de anéis adornado,
z obem como o loro de cúbitos nove, que lhe era adaptado,
o qual na ponta do belo e polido timão ajeitaram,
em cuja argola a cavilha adaptaram, firmando-a com o loro,
que pelo umbigo passaram três vezes, em cruz, dos dois
lados,
e, bem seguras as pontas, o nó por debaixo esconderam.
Feito isso tudo, trouxeram do tálamo os ricos presentes
para o resgate de Heitor, colocando-o no carro bem feito.
Põem sob o jugo a parelha robusta de mulos galhardos
que os fortes Mísios haviam a Príamo, outrora, ofertado.
Para o monarca, depois, os cavados trouxeram, que o próprio
2aorei venerando criara no estáb'lo de bela feitura.
Enquanto o carro e os cavalos aprestam no pórtico altivo
para o Rei Príamo e o arauto, que graves cuidados volviam,
o coração angustiado, a consorte do rei se aproxima,
na mão direi trazendo áurea taça de vinho melífiuo,
porque o marido, ao partir, reverência prestasse a Zeus
grande.
Junto do carro parando, profere as palavras aladas:
"Toma! A Zeus liba, primeiro, implorando voltar
conseguires
salvo das gentes imigas, se o peito, em verdade, te impele
a ir aos navios aqueus, apesar de me opor a essa idéia.
z9oVamos, dirige teus votos ao Crônida Zeus poderoso,
que do Ida altivo domina as extensas planícies de Tróia,
e lhe suplica mandar-te um sinal, a mais forte das aves,
e a que ele próprio prefere, de vôo mais rápido. Venha
pela direita, que, tendo-a, de fato, ante os olhos,
refiitas,
para, confiante, empreenderes a viagem às naus dos Aquivos.
Mas se o sinal não mandar Zeus potente, que ao longe
discerne,
aconselhar-te não devo, jamais, a ir às naves recurvas
dos inimigos, por mais que te mostres propenso a fazê-lo".
Disse-lhe Príamo, a um deus semelhante em resposta, o
seguinte:
3oo"Não poderei, cara esposa, deixqr de atender-te ao
conselho;
bom sempre, é a Zeus implorar, para ver se de nós se
apiada".
‘ despenseira, depois de falar, manda o ancião que lhe
deite
água bem limpa nas mãos, sem tardança. Aproxima-se a serva,
como lhe fora ordenado, com o jarro e a bacia do estilo.
Pós ter lavado as mãos fracas, a copa da esposa recebe
e, colocado no meio do pátio, o bom vinho libado,
a vista volve para o alto, dizendo as seguintes palavras:
"Zeus pai, que no Ida demoras, senhor angustíssimo e
máximo,
faze que eu possa encontrar em Aquiles afeto e piedade.
sioManda-me, como sinal de tua parte, a mais forte das aves,
a que eu próprio preferes, de vôo mais rápido. Venha
pela direita, que, tendo-a, de fato, ante os olhos, reflita,
para, confiante, empreender a viagem à nau dos Aquivos".
Isso disse ele, na súplica; Zeus o atendeu poderoso,
e, logo, uma águia lhe manda, perfeita entre todas as aves,
"fosca" de nome, por causa das penas, veloz caçadora.
368

 Quanta é a largura de um grande portão de potentes
ferrolhos,
que homem de muitos haveres no tálamo altivo construísse:
tanto ela as asas escuras estende, librando-se altiva.
3zoAlça-se pela direita, por sobre a cidade; alegraram-se
quantos a viram, de júbilo o peito de todos enchendo-se.
Sem mais tardança, subiu para o assento polido o monarca,
pelo ruidoso vestíb'lo fazendo rodar a caleça.
tam adiante dois mulos robustos, puxando o veículo
de quatro rodas; guiava-os ldeu cauteloso; os cavalos
Príamo, ah'ás, com o chicote excitava sem pausa, que, logo,
atravessassem as ruas. Tal como se fosse o monarca
para morrer, os do povo com grandes lamentos o seguem.
Logo que do alto do burgo desceram e o plaino alcançaram,
a3oos filhos todos de Príamo, e os genros de novo à cidade
se recolheram. Não ficam, porém, a Zeus grande os dois
vultos
despercebidos na vasta planície. Do velho apiedado,
vira-se o Crônida Zeus para o filho e lhe diz o seguinte:
"Hermes, por teres prazer especial em servir de companhia
para os mortais, sobre dares ouvidos …queles que estimas,
serve de guia ao monarca troiano aTé às naus dos Aquivos,
de forma tal que nenhum dos guerreiros acaios o veja,
Té que ele chegue, afinal, à presença de Aquiles Peleio".
Hermes, o lúcido guia, obediente se mostra ao mandado;
3aocalça, sem mores delongas, as belas e firmes sandálias,
de ouro e divinas, que o levam por cima das águas marinhas,
como, também, pela terra infinita, qual sopro do vento;
a vara empunha encantada, com que faz dormir os que velam,
quando lhe apraz, ou consegue fazer despertar os que dormem.
Firme empunhando-a, o Argícida potente baixou do alto
Olimpo.
Logo que o claro Helesponto alcançou e a planície de Tróia,
sob a figura se adianta de um jovem de fina prosápia,
na mais atraente estação, quando o buço lhe aponta gracioso.
Quando os viandantes já haviam o túmulo de Ilo passado,
s5oas alimárias robustas detêm, para a sede saciar-lhes.
Por sobre a terra, entrementes, baixara o sombrio
crepúsculo.
Foi nesse instante que o arauto notou, já bem próximo, o
vulto
de Hermes; virando-se, então, para Príamo, disse o seguinte:
"Príamo, atento! Ora cumpre valer-te de toda a prudência.
O vulto vejo de um homem; é certo fazer-nos em tiras.
Com os corredores velozes, no carro, fujamos depressa,
ou imploremos piedade, abraçando-lhe os fortes joelhos".
Turva-se a mente do velho, invadindo-o pavor indizível;
nos membros curvos os pêlos se eriçam; sem tino se mostra.
aóo0 Ajudador, entretanto, chegando-se para mais perto,
toma da mão do Dardânida e dia as palavras aladas:
"Para onde, pai, desse modo, na noite sagrada, diriges
mulos e fortes corcéis, quando os ou os mortais já repousam?
Não tens, acaso, receio da fúria dos fortes Acaios,
teus fidagais inimigos, que ifensos e perto se encontram?
Se qualquer deles te visse, sozinho, com tantos tesouros
na noite escura, qual fora, revela-me, a tua conduta?
Moço não sendo, e seguido tão-só por um velho ajudante,
nada farias se acaso assaltado na estrada te visses.
s oEnquanto a mim, não receies nentrma violência; mais ainda:
defender-te-ei, se preciso, que vejo a meu pai em teu
vulto".
Príamo, o velho que um deus parecia, lhe disse, em
resposta:
370

 "Todas as tuas palavras, meu filho, a verdade refletem;
mas é patente que a mão sobre um dos deuses estende.
pois ensejaram que em tua pessoa me viesse ao encontro
tão oportuno viandante, de aspecto e presença admirável,
e, sobretudo, prudente e de pais bem fadados oriundo".
Disse-lhe então, em resposta o Argicida de aspecto
brilhante:
"Tudo, realmente, bom velho, disseste de acordo com os
fatos.
3aoVamos, agora me fala e responde conforme a verdade:
tens, porventura, a intenção de mandar tais e tantos objetos
para algum povo vizinho, que a salvo tos guarde, ou, quem
sabe?
abandonais as sagradas muralhas de Tróia, levados
pelo temor? Em verdade, um guerreiro extraordinário
perdestes,
teu filho amado, que em nada ficava a dever aos Aquivos".
Príamo, a um deus semelhante, lhe disse, em resposta, o
seguinte:
"Dize-me, caro, quem és, e de que gerútores descendes,
para falares-me, assim, do destino infeliz do meu filho".
Disse-lhe, então, em resposta o Argicida de aspecto
brilhante:
39o"Tentas-me, velho, fazendo perguntas acerca de Heitor.
Fica sabendo que inúmeras vezes o vi com estes olhos,
nas sanguinosas batalhas e quando chegou aTé às naves,
a dizimar os guerreiros aquivos com o bronze agudíssimo.
Nós, inativos, pasmávamos, pois o Pelida, irritado
com o forte Atrida, proibira que parte nas lutas tomássemos.
Sou escudeiro de Aquiles; o mesmo navio nos trouxe;
entre os Mirmídones me acho; sou filho do claro Políctor,
de bens infindos e branca aparência, que a tua recorda.
Dos sete filhos que teve - os seis outros em cada ficaram - 
X
4ooeu, simplesmente, por sorte tocou-me partir para a guerm.
Ora das naves saí, para o plaino, que os fortes Aquivos
de olhos brilhantes, bem cedo, amanhã, vão lutar junto aos
muros.
Por tanto tempo inativos, excita-os, agora o entusiasmo,
sem que os monarcas acaios consigam conter-lhes o impulso".
Príamo, a um deus semelhante, lhe disse, em resposta, o
seguinte:
"Se és, em verdade, escudeiro de Aquiles, o claro Pelida,
informações verdadeiras, então, poderás fornecer-me
sobre o cadáverde Heitor, se ainda está junto às naves
recurvas,
ou se o Pelida o atirou para os cães, feito em postas o
corpo".
ato Disse-lhe, então, o Argicida de aspecto brilhante, em
resposta:
"Não lhe tocaram, meu velho, nem aves nem cães voradores;
ainda se encontra ante a nave de Aquiles, bem junto da
tenda.
já doze vezes seguidas, depois de ali estar, veio a aurora;
nem se lhe alteram as carnes, porém, nem lhas comem os
vermes
que tão vorazes os corpos devoram no campo da luta.
Certo é que Aquiles o arrasta ao redor do sepulcro do amigo,
sem reverência nenhuma, mal surge a manhã no horizonte;
umas não o estraga, ainda assim. Ficarias pasmado se visses
como está rórido, ainda, o cadáver, e limpo de sangue;
a2omancha nenhuma aparece; fecharam-se todos os golpes
que recebeu, pois inúmeros Dânaos, à lança, o feriram.
Os deuses beatos, assim, de teu filho zelosos se mostram,
ainda depois de ser morto, pois era de todos querido".
Essas palavras alegram o ancião, que lhe diz o seguinte:
"Filho, é de toda vantagem levar aos eternos as dádivas
que lhes devemos. Heitor - se é que Heitor já viveu algum
dia! -
nunca esquecido ficou pelos deuses que moram no Olimpo.
Por isso mesmo, sem dúvida, é que eles agora ainda o
assistem.

371

 De minhas mãos, ora, aceita esta copa, presente valioso,
a3oe dá-me amparo; de guia me serve, com a ajuda dos deuses,
Té que cheguemos à tenda de Aquiles, o forte guerreiro".
Disse-lhe, então, o Argicida de aspecto brilhante, em
resposta:
"Tentas-me, velho, por veres que moço ainda sou; mas é
inútil;
à revelia de Aquiles não posso aceitar nenhum brinde.
Não o temor, simplesmente, mas grande respeito me empece
de defraudá-lo; algum mal poderia, com isso, causar-me.
Pronto me sinto, porém, a guiar-te, aTé mesmo se fores
a Argo ilustre, por terra ou em navios de rápido curso,
sem que ninguém a ofender-te se atreva, estando eu como
guia".
a4o Ao dizer isso, o auxiliar poderoso saltou para o carro
e, dedicido, tomando do açoite e das lúcidas rédeas,
brio nos mulos infunde, nos fortes e belos ginetes.
Logo que o fosso alcançaram e o muro que as naus protegiam,
viram que os guardas, à volta dos barcos, da ceia cuidavam.
Sono agradável o claro Argicida infundiu neles todos,
e, pós abrir o portão, removendo os pesados ferrolhos,
para o interior leva Príamo e o carro com os ricos
presentes.
Em pouco tempo alcançaram a tenda que os fortes Mirmídones
para o incansável Aquiles haviam construído com troncos
4sode altos abertos; coberta era toda com várias camadas
de veludosa tábua que havam cortadó nas várzeas.
Com paliçada bem feita, espaçoso recinto os guerreiros
para o senhor construíram; uma tranca, somente, de abeto
a grande porta fechava; três homens as forças reuniam
para esse tronco gigante dali retirar, com trabalho -
homens comuns, pois Aquiles bastava sozinho para isso. -
`k A porta abriu oara o velho o correio de aspecto
brilhante
e fez entrar os pr sentes de Aquiles de pés muito
rápidos.
Logo, do carro saltando, falou para o rei venerando:
abo "Velho, um dos deuses de eterna existência te fez
companhia,
Hermes; meu pai me enviou para auxílio prestar-te na
estrada.
Mas devo agora voltar; não convém que me veja o Pelida;
pois, em verdade, seria motivo de cólera justa
que a um dos mortais, tão às claras, um deus afeição
demonstrasse
Entra sozinho e, abraçando-lhe os joelhos, suplica-lhe em
nome
do próprio pai venerando, da mãe de venustos cabelos
e de Neoptólemo, o filho, que possas o peito abalar-lhe".
Hermes, depois de falar, retornou para a sede dos deuses;
Príamo salta depressa do carro, deixando ainda nele
4 oo venexável Ideu, que ficou para guarda dos mulos
o dos cavalos, O velho pene a direito na tenda
onde o Pelida, a Zeus, caro, soía sentar-se, encontrando-o
dentro, sozinho, que os sócios à parte moravam, exceto
Automedonte galhardo e o ínclito †lcimo, de Ares aluno,
que, prestimosos, o servem. De cear acabara nessa hora,
sim, de comer e beber, mas ao lado ainda a mesa lhe estava.
Sem pelos outros ser visto, entra o grande monarca, e de
Aquiles
aproximando-se, abraça-lhe os joelhos e beija as terríveis
mãos homicidas, que muitos dos filhos lhe haviam matado.
4aoComo se dá quando algum criminoso exilado da pátria
busca, vencido da angústia, refúgio em mansão opulenta
de potentado estrangeiro, deixando os presentes atônitos:
do mesmo modo o terrível Pelida se assombra ao ver Príamo.
Todos os mais se entreolharam, tomados de pasmo como ele.
372

 Súplice, Príamo, então, começou de falar e lhe disse:
"Lembre-te Aquiles, igual a um dos deuses, teu pai
venerável
da mesma idade que a minha e portanto como eu, assim velho.
 bem possível que esteja cercado por fortes vizinhos,
cheio de angústia, sem ter quem lhe sirva de amparo e
defesa;
a9omas, só de ouvir que estás vivo, alegria indizível lhe
invade
o coração, dia a dia esperando poder ante os olhos
ter a figura do filho glorioso, de volta de Tróia.
Muito mais triste é o meu fado, que, após tantos filhos ter
tido,
de comprovado valor, nem um só na velhice me resta.
vivos, cinqüenta floriam no tempo em que os Dânaos chegaram;
da mesma mãe, dezenove guerreiros me foram brindados;
os outros todos diversas mulheres nos paços tiveram.
De muitos dele as forças dos joelhos tirou Ares forte;
e o único herói que restava, dos muros amparo e de todos,
sooa combater pela pátria, não há muito tempo mataste,
o meu Heitor, cujo corpo aqui venho insistente pedir-te,
às naus aquivas trazendo resgate de preço infinito.
Sê reverente aos eternos, Aquiles; de mim tem piedade;
pensa em teu pai, também velho; bem mais infeliz sou do que
ele,
pois chego agora a fazer o que nunca mortal fez na terra:
beijo-te as mãos, estas mãos que a meus filhos a morte
levaram".
Grande saudade do pai no Pelida o discurso desperta;
toma das mãos do monarca, afastando-o de si com brandura.
Ambos choravam; o velho, lembrado de Heitor valoroso,
sionum soluçar convulsivo, de Aquiles aos pés enrolado,
que ora o pai velho chorava, ora a perda do amigo dileto,
Pátroclo; o choro dos dois pela tenda bem feita ressoava.
Logo que Aquiles divino saciado ficou de gemidos
e os membros todos e o peito sentiu libertados da angústia,
do belo trono se ergueu pela mão toma o velho monarca,
da branca barba condoído condoído da nívea cbeça,
e, começando a falar, lhe dirige as palavras aladas:
"Quanta amargura, infeliz, não suportas ao peito sofrido!
Como pudeste vir só aos navios dos fortes Aquivos
szoe apresentar-te entre os olhos de quem foi a causa da perda
de tantos filhos valentes? Tens férreas entranhas, decerto.
- Vamos, assenta-te agora no trono; apesar de angustiados,
é conveniente deixar que as tristezas no peito se aplaquem.
Nada o homem lucra em deixar-se invadir pelo gélido pranto.
Sempre viver em tristeza, eis a sorte que os deuses eternos
de descuidada existência aos mortais infelizes dotaram.
Sobre os umbrais do palácio de Zeus dois tonéis se acham
postos,
de suas dádiras; um, só de males; de bens o outro cheio.
Se, misturando-as, Zeus grande, senhor dos trovões, as
derrama,
s3oquem as recebe ora goza, ora males por sorte lhe tocam;
mas o que dele recolhe somente infortúnios, escárnio
vivo se torna; em extrema misépa, na terra divina
é condenado a vagar, desprezado por homens e deuses.
Ao nascimento, também, de Peleu os eternos lhe deram
dons inefáveis riquezas sem conta, dos homens a estima,
e o incontestado governo dos fortes guerreiros Mirmídones.
Mais: apesar de mortal, como esposa uma deusa lhe cedem.
Grande infortúnio porém, concederam-lhe os deuses,
negando-lhe
filhos que o mand o pudessem herdar-lhe no belo palácio;
oa mim somente gerou, destinado a morrer muito cedo.

373

 Longe da pátria, não posso cercar de cuidados o velho,
pois me acho em Tróia, causando-te e aos filhos desditas sem
conta
Tu, também, velho, já foste feliz, pelo que me contaram.
Quantos guerreiros existem de Lesbo, na sede de Mácar,
Té para o norte da Frígia, nos lindes do vasto Helesponto,
já dominaste, abençoado com filhos e bens infindáveis.
Mas, desde o instante em que os deuses celestes tal praga te
enviaram,
guerra, somente e homicídios em torno dos muros te soam.
Vamos, suporta! Não deves à dor excruciante entregar-te.
ssoNada consegues chorando teu filho com tantos encômios;
não ressuscita, e, além disso, outro mal poderias
causar-te".
Disse-lhe Príamo, a um deus semelhante, em resposta, o
seguinte:
"Não me concites, Aquiles divino, a assentar-me, sabendo
que, não cuidado, meu filho se encontra na tenda; mas
deixa-me
vê-lo, sem mores delongas. Recebe o valioso resgate
que te trouxemos e dele te goza, e que possas à terra
do nascimento voltar, uma vez que piedoso me foste
e me poupaste a existência, deixando que a luz eu
contemple".
Com torvo olhar lhe responde o Pelida de pés muito rápidos:
sóo"Não me provoques ancião, que por própria vontade já me
acho
determinado a atender-te.  a vontade de Zeus. Núncia dele,
Tétis, a filha do velho do mar, minha mãe, revelou-ma.
Não me escapou, também, Príamo, é inútil pensar-se o
contrário,
que um dos eternos te trouxe aTé às rápidas naus dos
Aquivos.
Homem nenhum, por mais jovem que fosse, ousaria esgueirar-se
no acampamento; impossível lhe fora esconder-se dos guardas,
ou remover facilmente os ferrolhos das portas bem feitas.
Não venhas, pois, irritar-me ainda mais as angústias no
peito:
não aconteça expulsar-te da tenda, conquanto aqui estejas
s ocomo pedinte, violando, desta arte, de Zeus os mandatos".
Príamo a tudo obedece, de espanto indizível tomado.
Tal como um leão, para fora da tenda saltou o Pelida,
mas não sozinho, que dois servidores zelosos o seguem,
Automedonte e o ínclito †lcimo, os quais o Pelida prezava
mais do que a todos, depois de haver Pátroclo a vida
perdido.
Tiram do jugo, do lado de fora, os cavalos e os mulos,
o velho arauto do rei para den o da tenda conduzem,
fazem-no aí assentar-se, e do carro de rodas bem feitas
todo o resgate do corpo de Heitor valoroso transportam.
ssoPara envolver o cadáverapenas deixaram dois mantos
e uma belíssima túnica, a fim de poder ser levado.
Logo, ordenou às escravas que o corpo lavassem e ungissem,
mas em lugar …partado de Príamo, pois receava
que o coração angustiado do velho explodisse ante a vista
do filho amado, obrigando-o, quiçá, num transporte de
cólera,
a dar-lhe a morte e frustrar, desse modo, de Zeus o mandato.
Logo que as servas o corpo lavaram e ungiram com óleo,
e em torno aos membros a túnica e o belo lençol dispuseram,
o próprio Aquiles o toma e o coloca no leito, que, junto
s9ocom os companheiros eleva e no carro veloz deposita.
Geme o Pelida, depois, pelo nome do amigo chamando:
"Pátroclo, não te aborreças comigo, se até no Hades negro
vieres, acaso, a saber que o cadáverde Heitor foi entregue
ao caro pai, pois resgate me deu não indigno, em verdade,
do qual terás a porção que com toda a justiça te cabe".
Tendo isso dito, voltou para a tenda o Pelida divino,
374

 indo sentar-se de novo no trono que, havia momentos,
abandonara, defronte de Príamo, a quem se dirige:
"Teu filho, velho tal como o querias, já está resgatado;
soojaz sobre o féretro. Podes revê-lo ao raiar-nos a aurora,
ou retirá-lo daqui; mas agora pensemos na ceia.
Pois de comer se lembrou aTé mesmo a de belos cabelos,
Níobe quando perdeu no palácio seus doze rebentos,
seis filhas belas e moças, seis filhos no viço da idade. -
A estes Apolo frecheiro matou com seus dardos, pois contra
Níobe estava agastado; as donzelas por †rtemis foram
mortas que a Leto de tranças venustas a mãe se gabara
de tantos filhos ter tido, enquanto a outra só dois
concebera,
os mesmos dois que, com serem tão poucos, aos doze mataram.
etoPor nove dias ficaram os mortos banhados em sangue,
sem sepultura, que em pedra Zeus Crónida o povo mudara.
Os próprios deuses urânios ao décimo dia os enten-am.
Níobe, lassa de choro, afinal, de comer, foi lembrada.
Ora em penedo mudada se encontra, nos picos do Sípilo
de desolada aparência, onde as ninfas divinas descansam
pós as coréias graciosas em torno do belo Aquelôo;
aí muito embora de pedra, o castigo dos deuses padece. -
Nós, também, velho divino, pensemos agora na ceia,
que terás tempo de o filho chorar mais ao diante, após teres
ózopara a cidade levado o cadáver; será longo o pranto".
Ao dizer isso, levanta-se, e ovelha nitente degola;
os companheiros a esfolam e aprontam, de acordo com as
regras;
Iogo, habilmente, a esquartejam, as postas enfiam no espeto,
assam-nas, todas, cuidosos, tirando-as depois da fogueira.
Automedonte, a seguir, de pão alvo á-az lindas cestinhas,
que põe na mesa; afinal, toda a carne o Pelida reparte.
Todos as mãos estendiam, visando a alcançar as viandas.
Tendo assim pois a vontade da fome e da sŠde saciado,
Príamo, o velho Dardânida, o vulto de Aquiles admira,
osua imponência e estatura, que um deus imortal parecia.
Não menor pasmo de Aquiles se apossa ante a vista de Príamo,
vendo-lhe a nobre aparência e escutando-lhe os graves
conceitos.
Quando saciados ficaram de olhar um para o outro, perplexo,
rompe o silêncio o monarca que um deus imortal parecia:
"Mostra-me aluno de Zeus, sem delongas, o leito, que eu
possa
sob a coberta do sono agradável gozar do repouso,
pois não fechei aTé agora, estes olhos, que vês, macerados,
desde que o filho dileto com bronze cruel me mataste.
Todo esse tempo em gemidos passei abatido, angustiado,
s`wa rebolcar-me no esterco do pátio do nosso palácio.
Somente agora aceitei alimentos, deixando que o vinho
me umedecesse a garganta, depois de tão grande abstinência".
A essas palavras, Aquiles aos sócios ordena e às escravas
que sob o pórtico os leitos armassem, com belos estrados
de cor purpúrea forrado, coberto, também, com tapetes,
para, por último, os mantos velosos por cima assentarem.
Saem da sala as esaavas, sustendo nas mãos os archotes,
e em pouco tempo, com todo o carinho, aprestaram dois leitos.
Vira-se Aquiles e diz para Príamo, em tom de galhofa:
óso "Dorme ali fora, querido velhinho, que aqui chegar pode,
inesperado, qualquer conselheiro do exército aquivo,
para trocarmos idéias, tal como é direito de todos.

375

 Se, por acaso, te vissem na noite veloz e divina,
logo a Agamémnone iriam contar, o pastor de guerreiros,
dificultando, com isso, o resgate assentado do corpo.
Vamos, agora me fala e responde conforme a verdade:
dize-me os dias que intentas gastar nas exéquias de Heitor,
para que aqui me conserve e retenha os demais combatentes".
Príamo, a um deus semelhante,lhe disse o seguinte, em
resposta:
sóo"Se realizar me permites o enterro de Heitor valoroso,
ouve, divino Pelida, o que ao peito me fora mais grato.
Sabes que estamos cercados e quanto é distante a floresta,
onde é preciso ir por lenha; isso aos Teucros infunde
receio.
Se nove dias no nosso palácio chorarmos o morto,
sepultá-lo-emos ao décimo, ao povo banquete aprestando,
para no onzeno erigir-lhe o sepulcro, tal como é de praxe.
No duodécimo, então, se é fatal, reinicie-se a luta".
O ínclito Aquiles, de rápidos pés, em resposta, lhe disse:
"Tudo será, velho Príamo, feito tal como o desejas;
ó osuspenderei os combates durante esses dias que pedes".
A mão direita do velho tomando, no pulso coloca-lhe
a mão direita igualmente, porque lhe esfizesse o receio.
Aos brandos leitos se acolhem, na parte de fora, no
pórtico,
o velho Príamo e o arauto que aves conceitos revolvem,
enquanto den -o da tenda bem feita o Pelida ligeiro
ao lado foi repousar da Briseide de faces rosadas.
Todos os deuses e os homens que em carros combatem
dormiam
a noite toda, no manto envolvidos do sono agradável.
Hermes, somente, o auxiliar poderoso, do sono não logra,
ssoa revolver no imo peito a maneira mais fácil de a Príamo
às escondidas dos guardas livrar dos navios acaios.
Pôs-se-lhe junto à cabeça e lhe diz as palavras aladas:
"Dormes, ancião, tão sem medo, no meio de gentes imigas,
sem refletires, apenas por ter-te poupado o Pelida?
Certo, obtiveste o cadáver, mas foi com resgate vultoso;
três vezes isso, porém, os teus últimos filhos teriam
que oferecer para a vida livrar-te, se acaso Agamémnone,
ou outro qualquer dos Acaios soubesse que aqui ora te
achas".
O velho se enche de espanto, fazendo que Ideu despertasse.
69oHermes no jugo lhes pôs os cavalos e os mulos robustos,
que o acampamento, sem serem notados, depressa transpõem.
E quando vau alcançaram no rio de bela corrente,
o divo Xanto revolto, que Zeus sempitemo gerara,
Hermes apeou-se, voltando, sem mais, para a sede do Olimpo.
O cróceo manto já abrira na terra a solícita Aurora.
Guiando os corcéis, à cidade chegaram, por entre gemidos,
prantos e dores; os mulos seguiam com o corpo. Notado
ninguém os tinha, nem Teucros nem Teucra de cinto elegante,
com exceção de Cassandra, tão bela quanto a áurea Afrodite,
ooque, da alta Pérgamo, o pai conhecera, de pé na carruagem,
junto do arauto que tem por ofício apregoar na cidade.
Viu o cadáver, também, sobre o leito que os mulos traziam.
Soam por toda a cidade seus gritos e tristes lamentos:
"Vinde, Troianos e Teucras, a Heitor contemplar, esse
mesmo
que, quando vivo, folgáveis de ver, ao voltar dos combates,
por ser o gáudio de Tróia, por ser para todos um ídolo".
Homem nenhum, nem mulher, ao clamor de Cassandra,
deixou-se
dentro dos muros ficar; indizível angústia os opxime.
37 

 Dos portadores do corpo ao encontro saíram na porta.
noAntes de todas, atiram-se ao carro do leito funéreo,
arrepelahdo os cabelos, a esposa querida e a mãe velha.
Chora, ao redor, todo o povo, enquanto elas o rosto lhe
afagam.
E ficariam, talvez, todo o dia, aTé o Sol esconder-se
diante das portas de Tróia, chorando de Heitor o destino,
se para os Teucros o rei não tivesse, do cano, falado:
"Desimpedi o caminho e deixai-me passar com os mulos;
posto o cadáverem casa, podeis saciar-vos de choro".
A essas palavras o povo se afasta, franqueando-lhe o passo.
Logo que a régia imponente alcançaram, no leito esculpido
2ofoi colocado o cadáver; ao lado cantores se postam,
com o objetivo de entoar epicédios, a que dão começo
cheios de unção e tristeza, conforme aos queixumes das
Teucras.
Dá logo início aos lamentos, no meio das Teucras, AndrBmaca
de níveos braços, sustendo a cabeça de Heitor valoroso:
"Cedo da vida apartado, querido consorte, me deixas
viúva no belo palácio, com o filho ainda infante, a que
demos
vida no nosso destino infeliz, sem que espere ainda vê-lo
na mocidade ingressar; há de Tróia ruir antes disso,
que morto, agora, te encontras, amparo de nossa cidade,
3odas nobres Teucras o só defensor, de seus tenros filhinhos.
Dentro de pouco, serão todas elas, comigo, levadas
nas naus recurvas; e tu, caro filho, na mesma desdita
me seguirás, para seres forçado a trabalhos indignos
sob os maus hatos de um amo perverso, se acaso não fores
do alto da torre atirado por um dos Aqueus - horroroso! -
a quem Heitor em combate, privado do pai haja, acaso,
de irmão ou filho extremado pois muitos Acaios, decerto,
pela mão forte de Heitor o chão duro de Tróia morderam.
Nunca foi brando teu pai nas funestas batalhas dos homens.
4oPor isso, todos na grande cidade o destino lhe choram.
Dor indizível, Heitor, a teus pais venerandos causaste;
mas, muito mais do que a todos, a mim sofrimentos couberam.
Não te foi dado, no leito da morte, estender-me as mãos
ternas,
nem me disseste, ao morrer, algum sábio e prudente conselho
que, noite e dia a chorar, na memória dorida eu trouxesse".
A esses queixumes, as Teucras o pranto sentido redobram.
Os seus lamentos, então, principia a externar a mãe velha:
"Ao coração, caro Heitor, sempre o filho mais grato me
foste.
Os próprios deuses, enquanto viveste, afeição te votaram,
soe ora de ti não se esquecem, conquanto no fado da Morte.
Meus ouá-os filhos, Aquiles de rápidos pés costumava,
quando os prendia, vender do outro lado do mar infrutuoso,
em Imbro, ou Samo, ou no porto de Lemno, de espessa caligem.
A ti, depois de matar-te com o bronze afiado, arrastou-te
vezes sem conta ao redor do sepulcro do sócio dileto
morto por ti, sem poder, nem, por isso, outra vez dar-lhe
vida.
Tão incorrupto, parece que neste momento morreste!
Bem te assemelhas …queles, que Apolo, o deus do arco de
prata,
com os seus raios benignos assalta, e a quem tira a
existência".
so Essas palavras em todos suscitam queixumes infindos.
Alça os lamentos Helena, em terceiro lugar, desse modo:
"Eras-me Heitor dos cunhados o que eu sobre todos prezava,
desde que Páris, o divo Alexandre, para ‹lio me trouxe,
na qualidade de esposa. Oxalá morta eu fosse antes disso!

377

 já são passados vinte anos, em cursos do sol regulares,
desde que vim para cá, afastada da terra nativa.
De ti, contudo, jamais um só termo grosseiro me veio;
antes, se alguém me assacava motejo, sarcasmo aqui dentro,
fosse cunhado, ou cunhada, ou consorte elegante daqueles,
oou minha sogra, - que o sogro me foi sempre pai carinhoso
a irntação lhes calmavas com termos de muita brandura
com teus discursos afáveis e o gênio de extrema bondade.
O coração angusfiado, por isso, teu fado e o meu choro,
pois não encontro na vasta cidade dos fortes Troianos
quem me demonstre afeição, pois repulsa por mim todos
sentem".
A multidão infinita redobra, a essas vozes, o pranto.
Vira-se, então, para todos o rei e lhes diz o seguinte:
"Para a cidade, Troianos, agora, trazei muita lenha,
sem de emboscada temer-vos por parte dos Dânaos, que
Aquiles,
aoao despedir-me das naves recunras, solene me disse
que não teríamos luta, sem que doze auroras raiassem".
Fortes parelhas de bois e de mulos aos carros atrelam
e, sem demora, se reúnem, defronte dos muros de Tróia.
Por nove dias é lenha infinita à cidade trazida;
e quando, ao décimo, a Aurora surgiu com seus dedos de rosa,
por en e lágrimas levam o corpo de Heitor valoroso,
sobre a fogueira o colocam e a chama incansável acendem.
Logo que a Aurora, de dedos de rosa, surgiu matutina,
em torno à pira de Heitor vai-se o povo de Tróia reunindo.
9oQuando ao chamado acudiram e todos se acharam reunidos
vinho brilhante lançaram nas brasas, com o 6m de apagá-las,
té onde a força do fogo chegara. Os irmãos, em seguida,
e os companheiros de Heitor recolheram-lhe os cândidos
ossos,
sempre a chorar, pelas faces correndo-lhes pranto
amaríssimo,
e em uma de ouro, de rico lavor, os depõem, cuidadosos,
a qual envolvem em mantos purpúreos, de fino tecido,
para a levarem, por fim, ao cavado sepulcro. Sobre este,
blocos de pedra, ajustados, colocam, e o túmulo, à pressa,
com muita terra, levantam, postando-lhe ao pé sentinelas,
para surpresa evitarem dos Dânaos de grevas bem feitas.
Logo que o túmulo pronto ficou, para o burgo retomam,
onde, reunidos, celebram solene banquete funéreo
dentro da ré a de Príamo, o rei pelos numes nutrido.
Os funerais estes foram de Heitor, domador de cavalos.




378

